# Proposta de nova lição para o Programming Historian

Se estiver interessado em escrever uma lição e enviá-la ao Programming Historian, preencha este formulário para fornecer ao Conselho Editorial detalhes suficientes para comentar a sua ideia. Se tiver dificuldades com o formulário, pode entrar em contato com o nosso Editor-chefe diretamente: 

Inglês: Sarah Melton (sarah.melton1@gmail.com)
Espanhol: Riva Quiroga (riva.quiroga@uc.cl)
Francês: Sofia Papastamkou (spapastamkou@gmail.com)
Português: Daniel Alves (dra@fcsh.unl.pt)

## Sobre o autor
1. Nome
2. Email

## Informação sobre a lição
3. Língua de submissão (apagar o que não interessa) Inglês / Espanhol / Francês / Português
4. Título porposto para a lição
5. Resumo da lição (3-4 frases)
6. Descrição do estudo de caso (detalhes sobre o problema histórico usado como exemplo na lição)
7. Objectivos de aprendizagem (entre 2-3)
8. Fase de pesquisa mais adequada para caracterizar a lição (apagar o que não interessa) Obter / Transformar / Analisar / Apresentar / Preservar
9. Área de pesquisa mais relevante para a lição (apagar o que não interessa) APIs / python / gestão de dados / manipulação de dados / leitura distante / instalação / dados linkados abertos / mapeamento / análise de redes / web scraping / publicação digital / outra
10. Data de submissão previsível
11. A lição ira usar tecnologia de acesso aberto e os dados não terão custos para os leitores? Sim / Não
12. Outros comentários para o Editor
