MENSAJE PRESIDENCIAL 21 DE MAYO 2008
CONTIGO MEJOR PAÍS
CONTIGO VAMOS POR MÁS
Señor Presidente del Senado,
Señor Presidente de la Corte Suprema,
Señor Presidente de la Cámara de Diputados,
Honorables senadores y senadoras,
Honorables diputados y diputadas,
Autoridades políticas, militares y eclesiásticas, invitados especiales,
Chilenos y chilenas:
En estos días, el país ha sido testigo de la fuerza insondable de la naturaleza. El furioso
despertar del volcán Chaitén ha generado conmoción en la Región de Los Lagos y en
todo el país.
Esta mañana quiero enviar todo nuestro cariño y apoyo a los esforzados hombres y
mujeres, niños y ancianos, que han sufrido los efectos de la erupción.
Todos hemos tratado de imaginar lo duro que debe ser abandonar, de un día para otro,
todo lo que se posee después de una vida de trabajo y dejar atrás viviendas, enseres,
recuerdos, tierras y animales.
Sepan ellos que el país entero está a su lado.
Pero Chile, ¡todo Chile!, ha sabido responder frente a la emergencia, en una reacción
que no tiene precedente en nuestra historia.
Ningún chileno ha quedado solo en este difícil momento.
Y yo quiero decir que como Presidenta de la República, he sentido un profundo orgullo
por nuestra gente.
Orgullo por el coraje de los habitantes de Chaitén, Futaleufú, Palena y de toda la
provincia, pero por sobre todo, orgullo de ver lo mucho que esos chilenos aman el suelo
de su Patria.
Orgullo por la labor de las Fuerzas Armadas y de Carabineros, incluso en los momentos
más críticos, arriesgando sus propias vidas.
Orgullo por los funcionarios de la Intendencia, de la Gobernación y de las
municipalidades, que estuvieron allí en las horas críticas, en las tareas de evacuación,
acompañando a las familias. Orgullo por los funcionarios de los diversos servicios
públicos, que en estos días han estado preocupados de analizar la situación de la zona,
las condiciones de los evacuados, y que comienzan a diseñar cómo se realizará el
proceso de reconstrucción de la provincia.
Siento orgullo por la comunidad, por las organizaciones sociales, por Bomberos y por
esos miles de chilenos solidarios que han brindado su anónimo apoyo a las personas que

han sido trasladadas a Osorno, Puerto Montt, Chiloé y Palena.
Chile ha sabido actuar unido frente a la adversidad.
Quiero decir a las familias afectadas que el gobierno seguirá estando con ellos. No los
dejaremos solos hasta que la Provincia de Palena se ponga otra vez de pie.
Queremos que la agricultura, la ganadería, el comercio y el turismo vuelvan a desplegar
su potencial. Habrá aquí también un gran reto para el sector privado. Se necesitarán
nuevas inversiones para ayudar a la zona a recuperarse y ganar un nuevo dinamismo,
que ensanche el horizonte de todos sus habitantes.
La naturaleza a veces nos brinda este tipo de oportunidades, de unirnos como país.
Hemos visto lo que está ocurriendo con el temporal de ayer y de hoy desde la Región de
Valparaíso hasta el Bío Bío. Vaya nuestra solidaridad con los damnificados y sepan que
cuentan con nuestro apoyo.
Al realizar la cuenta del año; al repasar lo que hemos vivido como país, qué
encontramos:
Encontramos el acuerdo como motor de los avances y la desunión como escenario de
los retrocesos.
Pues bien, esta mañana deseo abogar por los acuerdos. Si los acuerdos han construido
Chile, entonces Chile debe seguir construyendo acuerdos.
Y lo hago mirando nuestra propia historia, la historia de estos casi 200 años de vida
como nación independiente, durante los cuales el acuerdo ha coronado los éxitos del
país y el desacuerdo los más tristes fracasos.
Cuando en 1910 se conmemoró el primer centenario, podía apreciarse la consolidación
de la República, la solidez de sus instituciones y la expansión de sus libertades. Ése era
el fruto de nuestro primer siglo de vida republicana: una nación viviendo en libertad,
bajo el imperio del derecho.
Pero esos avances contrastaban con la pobreza y el desamparo que imperaban sobre el
mundo popular. Por eso, enfrentar esa realidad y superarla se convirtió en un eje central
de nuestro segundo siglo de vida republicana.
Y a lo largo de éste, las mayorías ciudadanas se expresaron siempre –y de manera
creciente– por unir progreso y justicia social. Es precisamente esta síntesis la que fue
retomada por los gobiernos democráticos a partir de 1990. Por ella hemos transitado
hasta el día de hoy, profundizando, paso a paso, los canales del desarrollo y la igualdad.
Hoy, a 19 meses del Bicentenario, queremos reafirmar y proyectar esos ideales forjados
a lo largo de nuestra historia republicana y que ya se han hecho parte de nuestra
identidad como país.
De todos nosotros depende que la libertad y el derecho, el desarrollo y la equidad sean
una realidad cada vez más tangible para todos los chilenos y chilenas.

Es ése el Chile que cumplirá 200 años, orgulloso de su gente, de su identidad y de su
cultura. Es ése el Chile de todos, el Chile que todos queremos y, lo más importante, por
el cual todos estamos dispuestos a trabajar.
Porque un país en permanente confrontación no llega a ninguna parte.
Sólo un país unido tras grandes tareas puede proponerse y lograr cambios de la
envergadura de la reforma previsional o del acuerdo que se concretará este año en
educación.
Si sólo nos hubiéramos quedado en las diferencias, los que estamos aquí tendríamos hoy
muchas explicaciones que ofrecer, pero ninguna solución que entregar.
Hace dos años, en este solemne salón, entregué una detallada carta de navegación para
mi gobierno.
Es bueno para la política que los gobernantes seamos muy concretos en los
compromisos y que demos cuenta de lo realizado.
Definí mi gobierno como un período que sentaría las bases para una nueva etapa. Los
logros del país en los últimos años nos permitían ser aún más ambiciosos y provocar la
inflexión que Chile necesitaba en diversas áreas.
Nos propusimos sentar las bases de una nueva política de desarrollo. Sentar las bases de
un sistema de protección social. Las bases para una mejor calidad de vida. Las bases de
una democracia más inclusiva y ciudadana.
Y es precisamente lo que hemos hecho y lo que estamos haciendo.
Sin complacencia puedo decir que, a mitad de gobierno, hemos avanzado más de la
mitad de la tarea.
De estos cuatro cimientos quiero rendir cuenta esta mañana y reafirmar el rumbo que
nos queda para los siguientes dos años.
Trabajaremos con entusiasmo hasta el último día de mi gobierno, porque sé que
podemos ir por más y que el 10 de marzo de 2010, en plena celebración de nuestro
Bicentenario, Chile será un mejor país para todos sus ciudadanos.
1. NUESTRO AVANCE AL DESARROLLO
Amigas y amigos,
Quiero iniciar esta cuenta refiriéndome al crecimiento económico. A esta nueva política
de desarrollo cuyas bases estamos sentando.
Porque los chilenos lo sabemos muy bien. Sin crecimiento sostenido y baja inflación no
hay prosperidad sustentable. Mi gobierno tiene un compromiso muy claro: que nuestra
economía crezca y que a todas y todos les vaya bien.

No nos ha tocado un ambiente internacional fácil. La economía mundial atraviesa uno
de los períodos más críticos en muchos años. Lo que comenzó como un remezón en el
mercado inmobiliario de los Estados Unidos se ha transformado en una crisis financiera
global.
Las consecuencias de la tormenta internacional recién empiezan a manifestarse. Todo
indica que el año 2008 la economía mundial crecerá mucho menos de lo que se
proyectaba unos meses atrás.
El panorama para los recursos naturales, entre ellos el cobre y los combustibles, es
incierto, con el petróleo en su nivel más alto en tres décadas. Y todas las naciones del
planeta, ricas y pobres, enfrentamos un alza sin precedentes en el precio de los
alimentos.
Las defensas para protegerse de estas marejadas no se pueden construir a última hora.
Hay que construirlas con tiempo y con esfuerzo, y en Chile así lo hicimos. Las cuentas
del Fisco están más ordenadas que nunca. Tenemos baja deuda externa y amplias
reservas internacionales. Y gracias a una buena supervisión y capitalización, nuestro
sistema financiero se mantiene firme.
Hoy las chilenas y los chilenos entendemos más claramente el sentido de los esfuerzos
que, por tantos años, hemos hecho como país.
Pero quiero ser muy clara. El panorama económico internacional nos impone nuevos
retos. Estar bien protegidos no es lo mismo que estar totalmente aislados. Y tenemos,
por tanto, que actuar con más sabiduría que nunca.
El menor crecimiento externo y la fuerte caída del dólar en los mercados mundiales
constituyen un desafío, en primer lugar, para nuestros exportadores.
Las exportaciones son fuente clave de dinamismo y empleo. Por eso quiero decirles a
los emprendedores y trabajadores del sector exportador: seguiremos apoyándolos
porque creemos en ustedes.
Hemos desarrollado programas especiales de crédito para exportadores. Hoy pueden
declarar y pagar sus impuestos en dólares. Los ahorros fiscales en moneda extranjera y
la acumulación de reservas por parte del Banco Central hacen una contribución crucial.
Pero sabemos que tenemos que hacer más. Seguiremos trabajando con todas las
herramientas para garantizar la competitividad.
Un gran punto de partida es nuestra imagen en el extranjero.
Chile es visto como un país serio y confiable, que cumple sus compromisos. Tenemos el
menor riesgo país y la mejor clasificación crediticia de América Latina. Chile ostenta el
puesto 26 entre 131 países en el índice de competitividad del Foro Económico Mundial,
uno de los más altos entre las naciones emergentes.
Celebramos que a nuestros vecinos les vaya bien. Y celebramos también que Chile sea

destacado por observadores de todo el mundo como líder económico en la región.
Pero pese a este reconocimiento internacional, queremos avanzar más. Vamos a dar un
gran salto en la promoción de la imagen de Chile en el exterior, aumentando el valor y
venta de nuestros productos, prestigiando las inversiones chilenas y atrayendo al
inversionista y al turista extranjero.
Como ustedes bien saben, a fines de 2007 nombré a un responsable de coordinar los
esfuerzos de imagen país. Ahora, hemos asignado quince millones de dólares
adicionales que se invertirán durante el segundo semestre, apoyando a sectores líderes y
emergentes de exportación, y trabajando con empresas de publicidad de reconocida
experiencia internacional.
Y con el gran salto de 2009, el presupuesto de imagen país alcanzará los 40 millones de
dólares. Habremos aumentado los recursos disponibles más de diez veces en menos de
tres años.
Junto a ello, impulsaremos una reforma de fondo de las entidades públicas que llevan
las relaciones comerciales de Chile con el resto del mundo. Porque necesitamos una
institucionalidad acorde con los tiempos, ágil y moderna, que reciba aportes públicos y
privados.
En un mundo donde el cambio no conoce pausas, tampoco puede haber pausas en
nuestra propia modernización.
Por eso en estos dos años de gobierno hemos aprobado una docena de leyes pro
competitividad y crecimiento. Redujimos dos veces el impuesto de timbre y estampilla.
Bajamos los gravámenes a la importación de tecnología. Aumentamos los créditos
fiscales para la adquisición de maquinaria y equipos.
Pero la tarea ciertamente no ha terminado. Y hoy debemos seguir creciendo, y cada día
más. Para ello tenemos que amortiguar no sólo los efectos de la crisis internacional, sino
del otro gran desafío económico de nuestros días: el energético.
Tres hechos se han conjugado: la escasez de gas, la sequía y el petróleo más caro de las
últimas tres décadas. Como resultado, las familias y las empresas chilenas enfrentan
precios de la energía mucho más altos.
Al mismo tiempo, hemos debido convivir con fenómenos climáticos que han afectado a
la agricultura y con una producción minera volátil.
Estos factores nacionales e internacionales han tenido un impacto en el crecimiento
económico. Después de expandirse 5,1 por ciento en 2007, este año la economía chilena
crecería entre cuatro y cinco por ciento, según proyecciones recientes.
El mundo entero también ha enfrentado un panorama complejo en materia inflacionaria.
Y Chile no ha sido la excepción.
Las familias han vivido el impacto de las alzas en los precios de los combustibles y de
los alimentos.

Quiero que las familias sepan que el gobierno está con ellos en estos momentos
difíciles.
Estamos aplicando medidas para paliar esas alzas. Al bono de invierno sumamos un
bono especial para las familias de menos recursos. Redujimos de modo transitorio el
impuesto a la gasolina, ayudando así a la clase media. Y el fondo de estabilización ha
estado jugando un papel insustituible para moderar las alzas de los combustibles. Hoy
mismo la bencina sería 98 pesos más cara por litro y el diesel 56 pesos más caro si no
fuera por el fondo.
Le vamos a dar una ayuda adicional al bolsillo de muchos hogares chilenos. Hoy quiero
anunciar un bono extraordinario de 20 mil pesos para un millón y medio de
pensionados. Todos aquellos que tengan una pensión menor a 255 mil pesos mensuales,
provenientes del INP, Capredena, Dipreca, mutuales, AFPs y pensionados asistenciales.
Estamos hablando de hogares modestos, sin capacidad de generar mayores ingresos ya
que se encuentran fuera del mercado del trabajo. Enviaré un proyecto de ley en los
primeros días de junio para que lo más pronto posible podamos entregarles este
beneficio.
Pero yo quiero decir, amigas y amigos, que no somos complacientes. No nos
conformamos con cualquier cifra, ni de crecimiento ni de inflación. Por eso seguiremos
trabajando.
Y lo haremos con la cabeza fría, ajenos a tantas euforias pasajeras como a los
pesimismos injustificados. A veces pareciera que el ánimo de polemizar y la
escaramuza política del día nos impiden ver lo mucho que hemos logrado como país y
lo mucho que aún podemos lograr.
No hay voto de confianza más grande en nuestra economía y en nuestro país que el de
miles de emprendedores –pequeños, medianos y grandes– que día a día invierten en
nuestro país.
Y déjenme dar y compartir con ustedes algunas cifras. En el año 2007 Chile alcanzó un
nivel de inversión récord de 25,8 por ciento del Producto Interno Bruto. Las
perspectivas para este año son aún más auspiciosas: Se espera que la inversión alcance
casi 28 por ciento.
Y este es entonces un buen momento para que las empresas modernicen su planta
productiva. Vamos a apoyarlos en este esfuerzo enviando un proyecto de ley para bajar
a cero los aranceles para la maquinaria y equipos. Aquella que no se produce en Chile y
que no haya sido desgravada en acuerdos comerciales. Así, un empresario pyme podrá
renovar los equipos en su taller, un exportador agrícola podrá adquirir una motobomba,
un pequeño transportista podrá invertir en un nuevo furgón, todo desde el exterior, libre
de derechos de importación.
Esta medida, con un costo estimado anual de 106 millones de dólares, tiene al menos
tres beneficios: Aumenta la competitividad de las empresas, fortalece la inversión y
apoya al tipo de cambio.

Desde el inicio de mi gobierno hemos apoyado a la pequeña y mediana con una serie de
iniciativas: La capitalización del Fondo de Garantía, la tributación simplificada y la
exención del impuesto de timbre y estampilla. También creamos las sociedades de
garantías recíprocas y pusimos más de 300 millones de dólares en nuevo financiamiento
Corfo que puede utilizar un universo de cinco mil empresas.
Este año tenemos el desafío de sacar adelante en el Congreso el Estatuto de las Pymes,
que busca nivelar la cancha para las empresas de menor tamaño. Y el proyecto que
moderniza el sistema de conservadores y notarios, viejo anhelo de tantos chilenos,
indispensable para facilitarle la tarea a las pymes.
Sabemos de las dificultades que enfrentan los pequeños emprendedores. Por eso
seguiremos avanzando en la simplificación e integración de los procedimientos para
exportar, a través de una ventanilla única diseñada para pymes. Fortaleceremos los
programas de fomento al microcrédito, que han llegado a 50 mil beneficiarios, y al
capital semilla, que ha financiado a mil 300 emprendedores.
Todas las empresas, sin importar su tamaño, necesitan financiamiento para crecer y para
crear nuevo empleo. Por eso, profundizar y modernizar el mercado de capitales ha sido
prioridad central de la política económica de mi gobierno.
Aprobamos y pusimos en práctica una gran reforma al mercado de capitales, conocida
como MK2. Y hoy estamos impulsando en el Congreso dos proyectos adicionales de
gran importancia: La creación de una cámara de compensación y liquidación –para dar
mayor seguridad a nuestro mercado financiero– y la reforma de los gobiernos
corporativos de las empresas privadas, para evitar el abuso de la información
privilegiada y proteger a los pequeños inversionistas.
Este año seguiremos avanzando. Desarrollaremos nuevos instrumentos de crédito.
Profundizaremos los mercados de capitales nacionales y su integración internacional. Y
exportaremos más servicios financieros.
Pero también es imprescindible avanzar en otra dimensión: Debemos volvernos más
productivos, crear nuevos productos, nuevas técnicas de elaboración, y penetrar nuevos
mercados.
¿Cómo lograrlo? La lección de los países exitosos es clara: Más ciencia, tecnología e
innovación.
Por eso planteé en este mismo salón el año 2006 que mi gobierno sentaría las bases de
una nueva política de desarrollo.
Un objetivo central para estos dos años será construir un sistema nacional de innovación
como el que tienen las sociedades más avanzadas que han logrado dar un salto al
desarrollo.
El Consejo para la Innovación entregó una propuesta contundente. A partir de ella,
hemos establecido los ejes que impulsarán una política nacional. Porque aquí la política
pública es importante, pero no lo es todo.

Y les digo hoy a los empresarios, a los investigadores de las universidades y de los
centros de investigación: ¡Atrevámonos! Avancemos juntos, sumando y multiplicando
esfuerzos. No hacerlo significaría hipotecar nuestro futuro.
Y un primer paso crucial es crear una institucionalidad acorde con este desafío. Así es
que quiero llamar hoy al Congreso para que trabajemos juntos para aprobar de una vez
por todas este proyecto de ley.
Ahora, la innovación no es gratis. Por algo en 2008 aumentamos en doce por ciento los
recursos públicos disponibles y volveremos a hacerlo con fuerza el año 2009. Por eso
también tenemos una nueva ley que entrega un crédito tributario para la investigación y
el desarrollo, y que significa que por cada 100 pesos que se comprometan en un
convenio de investigación entre empresas y universidades, el Estado aportará 35.
Hoy quiero anunciar solemnemente las acciones que emprenderemos en tres áreas
clave: La formación de las personas, el conocimiento científico y el emprendimiento.
A los jóvenes esforzados y talentosos de Chile, a ustedes que han soñado con estudiar
un postgrado o formarse en el extranjero, les digo: Tendrán esa oportunidad. Podrán
conocer otras culturas y traer a Chile el conocimiento adquirido.
Sí, porque vamos a hacer un esfuerzo adicional inmenso en materia de formación de
postgrado y perfeccionamiento en universidades de prestigio y áreas prioritarias.
Y veamos las cifras, de qué estamos hablando. El año 2005 salieron 172 jóvenes
chilenos a estudiar al extranjero con becas del Estado. El año 2007, porque decidimos
aumentar esta cifra, fueron 500. Este año doblaremos esta cifra, llegando a mil. Y
escúchenme bien: El año 2009 vamos a alcanzar los dos mil 500.
Pero no queremos detenernos allí. Al año 2012 habrá seis mil 500 compatriotas
estudiando en el extranjero. Y en la próxima década formaremos más de 30 mil
personas en distintas disciplinas, con los más altos estándares de los países avanzados.
Este es un esfuerzo doce veces mayor al realizado en los últimos 20 años.
Estas becas serán –y lo digo con toda claridad– para las y los mejores egresados de la
educación superior de nuestro país. Para los de excelencia, vengan de donde vengan:
Del sector público, de la academia o del sector privado.
Contaremos con un solo sistema de becas para estudios en el extranjero. Daremos
incentivos para quienes regresen al servicio público, a las academias, a las regiones, a
los sectores prioritarios de la economía del conocimiento a entregar lo que han
aprendido.
Sabemos que muchos jóvenes, a la hora de postular, tienen el desafío del inglés u otro
idioma extranjero. Por eso crearemos una beca especial para realizar cursos de
nivelación en idiomas.
Todo esto lo haremos cooperando estrechamente con algunas de las mayores potencias
mundiales en materia de educación y conocimiento. Y para eso estamos trabajando en

un nuevo plan Chile-California, y ya hemos lanzado el programa de Becas de Igualdad
de Oportunidades a Estados Unidos. Forjaremos programas equivalentes con el Reino
Unido, Canadá, Australia, Nueva Zelanda, entre muchos otros países amigos.
También vamos a hacer posible otro sueño: Que los jóvenes que cursan estudios de
formación técnica también salgan a estudiar al extranjero. Este año saldrán los primeros
150 técnicos a cursos de perfeccionamiento en el extranjero.
De aquí a 2010 habremos creado cupos para que dos mil técnicos jóvenes puedan
formarse en los países más avanzados y en áreas prioritarias para el país. Y si es
necesario aumentaremos aún más los cupos en todas aquellas áreas que Chile necesita.
¡Éstas son oportunidades de verdad para nuestros jóvenes!
Queremos que el compromiso con la formación de excelencia en el exterior sea
permanente. Que nuestros jóvenes sepan que estas oportunidades estarán siempre
disponibles. Estamos apostando al futuro.
Por ello, crearemos el Fondo Bicentenario de Capital Humano, con seis mil millones de
dólares.
Invertiremos estos recursos en el extranjero, de forma tal que los intereses del fondo
financien anualmente el ambicioso programa de becas que he anunciado. Vemos así los
frutos de la responsabilidad fiscal, que nos permite sustentar políticas del siglo 21.
Pero así como podemos incrementar el esfuerzo impulsando que muchos de nuestros
jóvenes estudien en el extranjero, sabemos que hay muy buenos programas de
formación en Chile.
Por ello, realizaremos un esfuerzo adicional para aumentar las becas en Chile, tanto para
doctorados como para magísteres a partir del año 2009. Necesitamos más magísteres en
ingeniería, más doctorados en las áreas claves de la economía. Personas que puedan
hacer sus tesis en Chile y que investiguen sobre los problemas propios de nuestros
recursos naturales.
Necesitamos, a la vez, técnicos del más alto nivel. Por ello hemos promulgado la ley de
Competencias Laborales y nos hemos puesto como meta un gran desafío: Que a 2010
tengamos 100 mil trabajadores con certificados de competencias, lo que les permitirá
moverse entre distintos empleos demostrando sus conocimientos a través del
certificado.
Mejoraremos la calidad y pertinencia de la capacitación hoy disponible, con foco en
oficios tecnológicos de alta especialización. El año 2008 financiaremos entre quince y
20 proyectos que capaciten, en esta fase inicial, a más de mil 500 técnicos de sectores
estratégicos.
Queremos que las personas que ingresan a la educación superior tengan información
sobre el mercado laboral, para que al egresar puedan cumplir sus sueños y, a la vez,
encuentren trabajos bien remunerados.
En 2009 ofreceremos 35 mil becas para estudios técnicos superiores, orientadas a las

personas del 60 por ciento más pobre de la población. Las becas para seguir carreras que
estén acreditadas en competencias laborales serán prioridad.
Chile tiene universidades, centros de investigación e institutos públicos de clase
mundial en donde se concentra el conocimiento de punta del país. La investigación
básica y aplicada que realizan los profesionales chilenos que allí trabajan es muchas
veces materia consultada y utilizada por expertos internacionales. Y la vamos a apoyar,
cada día con más fuerza.
Ya el año pasado entregamos financiamiento basal para ocho grupos de investigadores
de distintas partes del país. Voy a mencionar un par: El Centro de Investigación
Oceanográfico de la Universidad de Concepción y la Corporación Instituto de Ecología
y Biodioversidad.
Durante los próximos dos años estableceremos un programa de equipamiento científico
en áreas prioritarias. A ello destinaremos 30 millones de dólares.
Y para que nuestras regiones puedan contar con recursos humanos calificados,
crearemos un programa para atraer expertos científicos del extranjero en aquellas áreas
donde aún no contamos con suficientes expertos nacionales. Así, en dos años podremos
contar con al menos 100 científicos de nivel internacional instalados en las
universidades regionales.
Toda esta investigación tecnológica contribuirá decisivamente a abrirnos nuevos
horizontes, acercarnos a la frontera del conocimiento y, por supuesto, además volvernos
más productivos.
Ahora, para desarrollar productos nuevos también hay que hacer apuestas nuevas.
Haremos apuestas informadas y selectivas, como lo han hecho Finlandia, Australia o los
países asiáticos. Chile tiene ventajas en sus recursos naturales. En estos clusters, de
norte a sur del país, combinaremos las tremendas riquezas naturales de Chile con la
destreza y creatividad de nuestra gente. Me refiero a la minería, a los servicios globales,
la industria alimentaria, la acuicultura y el turismo de intereses especiales.
¡Estos son los polos de desarrollo que vamos a impulsar!
Permítanme un ejemplo proveniente de la acuicultura. Queremos contar con una
industria del salmón que, cumpliendo con todos los rigurosos estándares
medioambientales, pueda enfrentar los desafíos del futuro. Apoyaremos los esfuerzos de
investigación farmacéutica y de selección genética que nos permita mejorar las
condiciones sanitarias de la industria del salmón.
Pero iremos más allá. Aplicaremos un programa nacional de diversificación acuícola
que nos permita, en un plazo de diez años, generar exportaciones adicionales al salmón
por 500 millones de dólares. Desarrollaremos el cultivo de nuevas especies; por
ejemplo, el mero, la merluza, la palometa y la corvina. También repoblaremos especies
nativas, como erizos, locos, el lenguado y algunas algas.
El alza mundial del precio de los alimentos crea problemas serios para los

consumidores, especialmente los más pobres. Pero también abre oportunidades para los
países como Chile, productores eficientes de alimentos de calidad.
En el sector alimentario y frutícola impulsaremos el desarrollo de nuevos productos y
variedades. Partiendo este año con una cartera de proyectos público-privados de 30
millones de dólares. Junto con el impulso del cluster de la industria de los alimentos,
pronto echaremos a andar el consorcio tecnológico apícola y el de la papa, entre otros.
Impulsaremos también un programa de desarrollo tecnológico para la minería, que
permita la generación de nuevos servicios por 250 millones de dólares de aquí a 2012.
Desarrollaremos nuevas tecnologías para extraer y procesar el mineral y para
aprovechar mejor el agua y la energía.
El año pasado Chile recibió dos millones y medio de turistas –trece por ciento más que
el año 2006–. Tenemos una ley moderna en discusión en el Congreso, a la vez que
trabajamos con la mejor asesoría del Banco Interamericano de Desarrollo para mejorar
la oferta en nuevos destinos, con certificación de calidad.
Pondremos en marcha un gran programa de turismo de intereses especiales en zonas
extremas. Esto permitirá, en un plazo de cuatro años, generar ingresos adicionales por
turismo de 500 millones de dólares. Queremos multiplicar el ejemplo de mujeres como
Liliana Kusanovic en las Torres del Paine o el de los habitantes de los valles El Tránsito
y del Carmen en Atacama, que con el apoyo de Corfo están aprovechando para el
turismo el gran patrimonio natural y cultural de sus regiones.
Hemos hecho un esfuerzo especial por vincular el desarrollo con los territorios, con
todos los territorios de Chile. Y ese fue y es el propósito de la creación de las Agencias
Regionales de Desarrollo en cada una de las regiones del país.
El aporte del sector público al desarrollo de las agendas de estas agencias supera este
año los 125 millones de dólares, apuntando al fortalecimiento de los clusters
prioritarios.
Y no voy a entrar aquí en el detalle pormenorizado de las agendas completas de cada de
una de las agencias, pero quiero compartir con ustedes algunos ejemplos. Tal como en
Valparaíso se construirá un Portal Tecnológico, en la Región del Maule apoyaremos el
Centro de Desarrollo para el Secano Interior. En Chillán comenzará a operar el Centro
Regional de Investigación y Desarrollo de las Carnes Rojas; de modo similar que en
Aysén, donde se construirá un matadero y se profundizarán los planes de mejoramiento
genético para el desarrollo del ganado premium.
Porque queremos una agenda de desarrollo construida entre todos, articulando
localmente a las empresas, los centros de investigaciones y el Estado.
Para todo esto, para todo lo que tenemos que hacer, es claro que necesitamos energía.
Lo hemos reconocido: La situación energética actual es difícil. Pero la tarea de un
gobierno no es lamentarse sino buscar y aplicar soluciones.
Hace ya dos años definí una política integral con tres pilares: Seguridad del suministro,
diversificación de la matriz energética y foco en el ahorro y la eficiencia. En estos dos

años de gobierno hemos dado pasos importantes en aspectos claves. Y hemos ido
cumpliendo los compromisos adquiridos. Por eso es que los chilenos pueden confiar en
que la estrechez energética actual será transitoria.
Cuando iniciamos mi gobierno nuestra capacidad de generar energía eléctrica era de
doce mil megawatts. En estos dos años se han aprobado más de seis mil megawatts.
Hoy existen proyectos adicionales de inversión en energía por casi 21 mil millones de
dólares. Y a fines de mi gobierno podremos generar mucha más electricidad, con mayor
seguridad y menores precios.
¡Así se abordan los problemas! ¡Con acciones y logros concretos!
Pero también hemos dicho que es esencial diversificar nuestras fuentes de energía. El
próximo año comenzará a operar el terminal de Quintero, que abastecerá de gas natural
a la zona central del país. A comienzos de este año pusimos la primera piedra del
terminal de gas natural licuado de Mejillones, que abastecerá de gas al norte del país a
partir de 2010.
Pero nuestros esfuerzos no se han quedado allí. Sabemos que no podemos eludir el
desafío de introducir nuevas alternativas energéticas que, a la vez, sean cada vez más
limpias y renovables. Por eso mi gobierno está impulsando decididamente el desarrollo
de energías renovables no convencionales.
Recientemente promulgué una ley que promueve este tipo de energía. Y estamos
iniciando programas de apoyo a través de la Comisión Nacional de Energía y de Corfo.
Pronto viajaré a Estados Unidos, donde sostendré reuniones con expertos para conocer
el avance de las tecnologías de punta en esta materia y visitaré una de las plantas más
importantes del mundo en energía solar.
¡Por qué no aprovechar nuestro Norte Grande, donde el sol brilla todo el año, como una
gran fuente de energía!
En materia de biocombustibles, este mes publicamos la norma que permite su
comercialización en mezcla con gasolina o diesel. Y con miras a producir estos
combustibles aquí en Chile, usando nuestros propios recursos, creamos un consorcio
tecnológico para desarrollar etanol en base a residuos forestales. Es decir, vamos a
desarrollar biocombustibles de los así llamados de segunda generación, que no afectan
los precios de los alimentos.
Ya lo dije: Para crecer necesitamos cada vez más energía. No podemos darnos el lujo de
desaprovechar recursos en generación eléctrica. Y menos podemos hacerlo en una época
de cambio climático, donde todos los países debemos promover las fuentes menos
contaminantes, como la hidroelectricidad.
Avanzaremos decididamente. Lo haremos con respeto pleno a la normativa ambiental.
Y con la celeridad que Chile exige.
No se trata sólo de invertir en más y más energía, sino también de hacer un uso
adecuado y eficiente de ella. En los últimos meses hemos constatado que los chilenos

somos capaces de ahorrar energía. Ahora el desafío es que ese esfuerzo se transforme en
una conducta habitual en nuestros hogares.
Y estamos tomando medidas en ámbitos muy diferentes. Hoy quiero anunciar que, a
partir del próximo año, diez mil nuevas viviendas sociales incorporarán mejores
estándares de aislamiento térmico, lo que permitirá mejorar la calefacción del hogar,
reducir sus problemas de salud y aumentar la vida útil de la vivienda.
También otorgaremos un subsidio para la compra de motores eléctricos eficientes para
la Pyme. Este programa permitirá un importante ahorro de energía en los sectores
agrícola e industrial.
Y, por cierto, esta gran tarea requiere una institucionalidad moderna, capaz de coordinar
ágilmente a todos los actores. Así es que hoy llamo al Parlamento a aprobar el proyecto
que crea el Ministerio de Energía.
Otro elemento central para dar el salto al desarrollo es la infraestructura. No necesito
alabar lo que se ha hecho en los últimos 18 años, porque las obras hablan por sí solas.
Pero porque hemos hecho bien las cosas nuestro desafío es hoy aún más grande.
La infraestructura es hoy más esencial que nunca en la estrategia de desarrollo de
nuestro país. En un mundo integrado, la capacidad de alcanzar nuevos mercados de
manera rápida, eficiente y a bajo costo es fundamental para que nuestras empresas
compitan en el exterior.
Estamos construyendo una infraestructura para la competitividad. Más y mejores
caminos para transportar nuestros productos; puertos y aeropuertos que sean eficientes
puntos de embarque; embalses y obras de riego que nos permitan aumentar y mejorar
las tierras de cultivo.
El año pasado anuncié un ambicioso plan para el período 2007-2010. Los logros ya
están empezando a materializarse.
Hemos efectuado inversiones por cerca de 650 millones de dólares para mejorar la red
vial, portuaria y aeroportuaria. Doy sólo un ejemplo: El reforzamiento de la pista del
aeropuerto de Iquique, que permite que aviones tamaño jumbo lleguen para la
Operación Semilla. Es decir, esta temporada, 24 mil toneladas de semillas de maíz se
exportaron a Estados Unidos por esta vía.
En materia de pasos fronterizos y corredores bioceánicos, el año 2007 invertimos más
de 22 mil millones de pesos, que entre otras inversiones, incluye el mejoramiento del
paso Pehuenche y las obras de repavimentación del corredor bioceánico en Huara
Colchane en la Región de Tarapacá.
Pero debemos avanzar aún más. El año 2008 aumentaremos en más de un 60 por ciento
la inversión en este tipo de obras.
En el año 2012 completaremos la ruta interlagos y en 2015 la ruta costera, en las que ya
se está trabajando. Se trata de más de cinco mil kilómetros de ruta, lo que permitirá el

acceso a zonas de gran belleza escénica y alto valor turístico. Así generaremos
actividades de hotelería, alimentación, transporte y cultura en cada región y rincón de
Chile.
Hoy, por primera vez en nuestra historia, se están construyendo a la vez tres embalses:
El Bato, Ancoa y Convento Viejo. Al mismo tiempo estamos reparando dos embalses:
Tutuven y Caritaya. El año 2007 invertimos casi 40 millones de dólares en obras de
riego en las diferentes regiones del país.
El año 2008 invertiremos un 70 por ciento más, alcanzando los 68 millones de dólares
en obras de riego. Toda esta inversión nos permitirá expandir el riego en más de 39 mil
hectáreas durante la segunda etapa de mi gobierno.
La voluntad de mi gobierno es darle impulso a la inversión público-privada en
infraestructura. Por ello hemos acelerado la licitación de proyectos de concesiones de
obras públicas. Este año licitaremos proyectos por mil 275 millones de dólares,
avanzando en la meta que nos hemos planteado de licitar proyectos por más de tres mil
500 millones de dólares durante mi gobierno.
Nuestros esfuerzos en materia de infraestructura buscan integrar a nuestro país.
Debemos hacer un esfuerzo especial de conectividad entre las distintas zonas de nuestro
territorio.
Un ejemplo de esta estrategia es el Plan de Conectividad Austral. El objetivo de este
plan es proveer servicios integrales de transporte marítimo, fluvial y lacustre desde Los
Ríos hasta Magallanes. En 25 comunas mejoraremos las condiciones de embarque en
los terminales portuarios, reduciremos los tiempos de viaje y garantizaremos las
frecuencias y continuidad de los servicios de transporte.
En el contexto del Plan Chiloé, el año 2007 licitamos 39 proyectos por un total de 130
millones de dólares. Para este año 2008 se contempla licitar 35 proyectos, por un total
de 120 millones adicionales. Al término de mi gobierno habremos ejecutado 330
millones de dólares del Plan Chiloé.
El año pasado enfaticé la importancia de apoyar a la pesca artesanal. Pues bien, durante
2007 mejoramos 30 caletas, beneficiando directamente a casi nueve mil personas. Estas
obras, además de potenciar el desarrollo productivo de este sector, tienen una clara
proyección social y favorecen la actividad turística de las localidades.
En 2008 incrementamos los recursos del Fondo de Fomento para la Pesca Artesanal en
2,5 millones de dólares. Estos recursos han ido a apoyar la acuicultura en pequeña
escala realizada por organizaciones de pescadores artesanales. Descentralizaremos este
fondo, traspasando el 60 por ciento de la asignación de recursos a las regiones, lo que va
a permitir apalancar tres millones de dólares adicionales del Fondo de Desarrollo
Regional.
Entonces: Crecimiento, innovación, energía, infraestructura. Todo ello nos hará más
prósperos. Pero queremos que sea una prosperidad sustentable.
Hemos avanzado en materia medioambiental. Establecimos mejores y más expeditos

procedimientos. Introdujimos, por primera vez, una mirada de territorio en las
decisiones y lanzamos la Estrategia Nacional de Cuencas.
El año pasado celebramos aquí la presencia de la primera Ministra de Medio Ambiente,
como símbolo de la importancia política que debe tener este tema. Hoy quiero anunciar
que el próximo 5 de junio, Día Mundial del Medioambiente, presentaremos al Congreso
Nacional el proyecto de ley que crea el Ministerio del Medio Ambiente y la
Superintendencia Ambiental. Será una institucionalidad dinámica y moderna, que
consolidará la visión que hasta ahora hemos impulsado: El desarrollo es y debe ser
sustentable.
Esa visión nos lleva también a anunciar lo siguiente: Chile rechazará la captura y muerte
de ballenas con fines científicos en la próxima Reunión de la Convención Ballenera
Internacional. Además, enviaremos un proyecto de ley al Parlamento que declare a
Chile territorio libre de caza de cetáceos y los declararemos, formalmente, monumento
natural.
Hoy la conectividad digital es básica. Telefonía e Internet son aspectos esenciales de un
mundo moderno. Es a través de esto que todos podemos estar al día, comunicarnos y
participar de la sociedad de la información.
Así como lo hicimos en 2007, con la instalación de la fibra óptica entre Puerto Montt y
Coyhaique, entre este año y el próximo implementaremos proyectos de conectividad
digital en las quince regiones del país.
Subsidiaremos la construcción de 720 kilómetros de fibra óptica. Con más de 100
millones de dólares de inversión privada, esta política llevará Internet y telefonía a las
zonas rurales de nuestro país, conectando a las chilenas y chilenos, a las pequeñas y
medianas empresas, a las escuelas y las postas rurales.
En estos dos años de gobierno he visitado muchos lugares de Chile. He visto como en
pequeñas comunas la gente hace un enorme esfuerzo por conectarse con el mundo. He
visto también como alcaldes emprendedores y creativos logran iluminar sus comunas,
con acceso público y gratuito a Internet.
Yo hoy quiero invitar a los que están lejos, a los que se quieren subir al carro de la
modernidad, a participar de este desafío. El año 2009 echaremos a andar un plan de
financiamiento para 35 comunas para apoyar la conectividad digital. Vamos a iluminar
colegios, centros comunitarios, juntas de vecinos y otros espacios públicos.
En esta expansión de las telecomunicaciones debemos cuidar nuestro entorno. Por eso
he enviado al Congreso Nacional un proyecto de ley que regula de mejor manera la
instalación de antenas de telefonía móvil.
Cuando era candidata tantas veces la gente me expresó su preocupación por este tema.
Nuestra iniciativa permitirá conciliar la conectividad que todos necesitamos con un
mayor respeto por los espacios urbanos.
2. UNA NUEVA ETAPA EN POLÍTICA EXTERIOR

Nuestra política exterior ha acompañado el éxito del país en estos años. La apuesta de
inserción política y comercial que hicimos a partir del año noventa ha sido sin duda
acertada. Como Jefa de Estado, he representado a Chile en cuatro continentes. Me he
reunido con los principales líderes del mundo. Recientemente –yo diría un par de
meses– han estado en La Moneda la Presidenta de la India, el Presidente de Italia, el
Presidente de Panamá, el Canciller de Austria, el Presidente de Mozambique, el Primer
Ministro de Polonia. El país avanza a paso firme en la hoja de ruta trazada para el
ingreso a la OECD, donde hemos debido exponer nuestras políticas públicas. Y por qué
menciono esto. La conclusión es sólo una: Chile es un país creíble, Chile es un país
confiable, Chile es respetado como nación democrática y soberana.
La credibilidad internacional ha sido beneficiosa también en lo económico. Los chilenos
hoy día podemos ofrecer nuestros productos a más de tres mil 900 millones de personas,
gran parte de ellos en la floreciente cuenca del Asia Pacífico.
El año pasado pusimos en vigor el Acuerdo de Asociación con Japón. Este año
ampliamos el Tratado de Libre Comercio con China y actualmente negociamos nuevos
acuerdos con Australia, Malasia, Vietnam, Tailandia y Turquía.
Nuestra política exterior pasa ahora a una nueva etapa. Si ya nos hemos insertado en el
mundo exitosamente, ahora nuestra política exterior debe hacerse cargo de nuevos
desafíos.
Tenemos que insertarnos activamente en el mundo globalizado y transformar este nuevo
mundo en fuente de oportunidades, y no causa de inequidades. Para ello, debemos
involucrarnos activamente en la generación de los acuerdos internacionales que
permitan moldear el siglo 21.
El mundo presenta hoy un escenario más difícil y turbulento que ayer. Me refiero a
problemas de suma urgencia, que nos afectan a todos y cuya solución sólo es posible a
través de la construcción de acuerdos internacionales que nos beneficien, también, a
todos.
Hablo del complejo panorama en la economía internacional –que ya nombré– y cómo
las instituciones financieras multilaterales, que el mundo se dio hace décadas, hoy
requieren una nueva mirada.
Hablo del cambio climático, que se erige como la gran causa ética de la humanidad en
este siglo, como lo fuera la paz en el siglo 20, pero que, como decía anteriormente, nos
señala la necesidad de transitar hacia una economía de bajas emisiones.
Hablo de la crisis de los alimentos, que está afectando a países en Asia, África y
América Latina, por lo que estamos apoyando a las Naciones Unidas para impedir
catástrofes humanitarias. Mi gobierno ha redoblado sus esfuerzos para concluir
exitosamente la Ronda de Doha y terminar con los subsidios de Europa y Estados
Unidos a sus productores. Esa sería una contribución eficaz para aumentar la
producción y bajar los precios de los productos agrícolas.
Hablo de la necesidad de asegurar la paz y la estabilidad internacional. Por eso es tan
importante la presencia de nuestras fuerzas en operaciones de paz como las de Haití,

Bosnia y Chipre, que prestigian al país y a nuestras Fuerzas Armadas y policías.
Y hablo de la necesidad de contar con instituciones internacionales más efectivas y más
democráticas, sin las cuales el mundo no va a ser capaz de enfrentar exitosamente estos
desafíos. Por eso Chile participa activamente en el proceso de reforma de Naciones
Unidas.
Tenemos un desafío importante en nuestra región. Mientras más amplia y sólida es la
integración en América Latina, mejor se hará escuchar nuestra voz en el mundo. Somos
una gran comunidad que debe concertarse políticamente. Tenemos desafíos comunes;
tenemos que ser capaces de dar respuestas integradas.
Junto a países como México, Chile ha promovido las instituciones que pueden darle
estabilidad y una sola voz a la región, como el Grupo de Río. Y vaya que fue importante
este grupo hace dos meses con ocasión del conflicto diplomático entre Colombia y
Ecuador, cuando actuamos decisivamente para disminuir la tensión.
Pero tenemos que avanzar mucho más. El comercio intrarregional no supera el 17 por
ciento del total de las exportaciones. Y vemos más tensiones de las que quisiéramos
entre los países.
Chile está realizando su aporte concreto para integrarnos más. Participamos activamente
en todos los foros. Aportamos conocimientos y recursos cuando es necesario. Y
llevamos adelante proyectos importantes, como los corredores bioceánicos que pusimos
en marcha el año pasado entre Brasil, Bolivia y Chile, que nos permitirán una
comunicación más estrecha y un mayor intercambio comercial entre nuestros pueblos y
salir juntos al encuentro del Asia Pacífico.
El corredor también es una muestra palpable de que los vínculos con Bolivia están
mejorando. Estamos construyendo confianza. Pero también estamos trabajando en la
agenda de trabajo que hemos acordado.
Nuestro aporte a la integración se expresa también en la actitud con que enfrentamos los
problemas. A comienzos de este año, el Gobierno del Perú presentó una demanda contra
el Estado de Chile ante la Corte Internacional de Justicia invocando la inexistencia de
nuestra frontera marítima común.
Nuestra postura ha sido clara: No existen méritos ni fundamentos para plantear una
controversia en torno a ese tema.
¿Cuál fue nuestra actitud? Y quiero decir de todo el país unido. Firmeza, pero al mismo
tiempo, prudencia, serenidad y sobriedad. Firmeza, porque sabemos de la solidez y la
justicia de nuestra posición, y porque estamos preparados, unidos todos los chilenos,
para este proceso que recién se inicia.
Prudencia, serenidad y sobriedad, porque Perú y Chile debemos avanzar hacia una
relación inteligente, en la cual la demanda no nos debe desviar del rumbo de integración
y amistad en el cual tenemos que perseverar. Lo que nos une es mucho más que lo que
nos separa. Miramos el mismo océano y compartimos el mismo anhelo de darle una
mejor calidad de vida a nuestros pueblos.

Es aquella misma voluntad integradora la que ha primado con Argentina en los últimos
años. Y yo quiero destacar un hecho inédito. Este año pusimos en marcha con Argentina
la primera Fuerza Combinada Cruz del Sur para operaciones de paz, lo que constituye
un salto en nuestra relación. Si en los ‘80 y ‘90 pasamos del conflicto a la cooperación,
ahora hemos comenzado el tránsito de la cooperación a la asociación.
Quiero agradecer hoy día a Argentina, a su Presidenta Cristina Fernández, a los
gobernadores, por la rápida y desinteresada ayuda que nos brindó en los críticos
momentos a propósito de la tragedia del volcán Chaitén, así como las muestras de
solidaridad de muchos países hermanos de la región.
Junto con mayor integración en la región, otro importante desafío que tenemos es
acrecentar los lazos con el Asia Pacífico, región que puede ser considerada la nueva
frontera de América Latina, y por cierto, una región con la cual casi todo está por
hacerse.
El comercio entre América Latina y Asia es aún bajo. Las relaciones políticas entre
ambas regiones recién se están construyendo. Chile ha ido a la vanguardia en su
relación con Asia, porque hemos puesto voluntad y decisión. Hace poco realizamos una
fructífera gira a China, hoy por hoy, la economía más pujante del planeta. Hemos estado
en Japón, en Vietnam, hace poco estuvimos en Londres con los líderes de Australia y
Nueva Zelanda. Qué quiero decir, que Chile ha hecho una apuesta política de la mayor
relevancia en el Asia Pacífico. Es hora de renovar esta apuesta y hacerla extensiva a
toda América Latina.
Por eso la necesidad de darle un mayor impulso a la APEC. Por eso creamos una zona
de libre comercio con Singapur, Nueva Zelanda y Brunei, acuerdo que deseamos
expandir.
Y el esfuerzo tiene que llegar al resto de la región. Y por ello, promovemos junto a
México y a otros países una mayor concertación regional hacia el Asia Pacífico, a través
de lo que hemos llamado la Iniciativa del Arco del Pacífico.
Para todos estos desafíos, debemos concretar la impostergable reforma a la Cancillería,
además de la profunda modernización a los instrumentos de promoción de imagen país
que ya he reseñado.
Por eso he dispuesto el envío al Congreso, en un plazo de 90 días, de un proyecto de ley
para modernizar el Ministerio de Relaciones Exteriores y prepararlo para los desafíos
del siglo 21.
3. QUEREMOS UN PAIS MÁS PRÓSPERO Y MÁS JUSTO
Un logro central en estos dos años ha sido instalar el sistema de protección social como
verdadero objetivo nacional.
Nuestro propósito ha sido sentar las bases de un Estado social y democrático de
derecho, que abandona el asistencialismo de las políticas sociales y que asume el
enfoque de derechos de las personas.

Quiero decirlo sin ambages y con mucha satisfacción: Estamos cumpliendo a buen paso
este compromiso.
Chile está entrando en una nueva etapa en materia de derechos de las personas. Una
nueva manera de entender la acción del Estado, gracias a las reformas que hemos ido
implementando en los últimos años.
Y yo quiero en esto ser muy clara. Esto va más allá que una u otra medida. Ésta es una
apuesta ética para mirar la política y el Estado. De escoger el tipo de sociedad en que
queremos vivir. Donde entre todos decidimos, democráticamente, qué bienes públicos
vamos a garantizar a cada persona y los asumimos como mínimos civilizatorios de
nuestra sociedad.
Elegimos si protegernos o descuidarnos.
Si construir comunidad o vivir como una mera suma de individuos.
Por eso digo: El principal logro en esta materia es que todo Chile hable hoy el lenguaje
de la protección social como un elemento propio de la identidad nacional.
La expresión más concreta de la protección social en mi gobierno, la que declaramos
como una de las reformas capitales de esta gestión es, sin duda, la Reforma Previsional.
Y la Reforma Previsional constituye un logro histórico, orientado a valorar la vida de
los ciudadanos y ciudadanas de nuestro país.
Escúchenme bien la magnitud de este esfuerzo: Con la Reforma Previsional acabaremos
con la indigencia y la pobreza en la tercera edad.
Y este nuevo sistema de pensiones busca proteger y cuidar a todos los chilenos y
chilenas. Por cierto, por tratarse de una reforma social fundamental es que nos hemos
propuesto avanzar gradualmente, ayudando primero a las personas que más lo necesitan.
En concreto, a partir de julio próximo comenzaremos a entregar las primeras pensiones
básicas solidarias de vejez y de invalidez, así como el aporte previsional solidario. Y a
partir de julio de 2009 entregaremos el bono por hijo a todas aquellas madres que
cumplan con los requisitos contemplados en la ley.
Hemos cumplido paso a paso, plazo a plazo, el itinerario trazado cuando fui candidata a
la Presidencia.
Y gracias a esta reforma, por ejemplo, un matrimonio de adultos mayores que hoy sólo
vive de una pensión asistencial de 48 mil pesos mensuales, recibirá, a partir de julio de
2008, una pensión de 60 mil pesos para él y otra para ella, o sea, 120 mil pesos
mensuales como ingreso del hogar. Y a partir de julio de 2009, este ingreso aumentará
automáticamente a 150 mil pesos mensuales.
Por eso, yo quiero hacer aquí un reconocimiento. Hace un año en este salón pedí el voto
de los parlamentarios y parlamentarias para esta gran reforma.

Y hoy quiero reconocer vuestro trabajo en nombre de todos los chilenos y chilenas que
ahora van a contar con un sistema más justo y más seguro.
Por eso digo: Gracias Congreso Nacional. Ustedes han cumplido con el gobierno y con
Chile y hemos podido, de esta manera, dar un paso importantísimo en la dignidad de los
adultos mayores de nuestro país.
Pero también la Reforma Previsional es una muestra de lo mucho que podemos lograr
cuando prima la unidad del país y el interés general.
Pero el sistema de protección social no se agota con esta reforma. La protección que el
Estado debe a sus ciudadanos comienza desde la cuna, e incluso desde la gestación.
Por ello creamos el sistema Chile Crece Contigo, el que este año llegará a todo Chile. A
través de él, asumimos un enfoque intersectorial de protección a la infancia totalmente
inédito en el país. Para fortalecer este enfoque, en el segundo semestre de este año
enviaremos al Congreso un proyecto de ley para institucionalizarlo, para que asumamos
que la infancia es una política permanente, es una política de Estado.
Acompañamos el embarazo desde el primer control en el consultorio. Acompañamos a
las madres y los padres en la difícil tarea de aprender a cuidar un hijo. Luego asistimos
y promovemos la estimulación temprana de los bebés, de manera de potenciar todas sus
habilidades emocionales y cognitivas desde los primeros meses de vida.
Permítanme una reflexión: A veces siento que esta tarea, que a mí como médico
pediatra tanto me entusiasma, no recibe toda la atención política ni mediática que
debiera. Lo he visto tantas veces, pero yo quiero insistir: Conozco tan bien la diferencia
que puede significar un adecuado cuidado, una estimulación oportuna. Es aquí, en estos
primeros meses de vida, en donde nos jugamos gran parte de la superación de las
inequidades de nuestra sociedad.
Es por ello que hemos destinado los mayores esfuerzos y recursos a la habilitación de
salas cuna y jardines infantiles. Y las cifras hablan por sí solas: Al iniciar mi gobierno el
país contaba con 760 salas cuna públicas, tres mil 300 habrá este año. Más de cuatro mil
200 al finalizar mi mandato.
Este año habilitaremos 900 nuevas salas cuna y 500 salas para niveles medios, es decir,
niños entre dos y cuatro años de edad.
A ello hay que sumar, por cierto, el financiamiento fiscal permanente para kinder y pre
kinder. En suma, se trata del más grande esfuerzo que se haya hecho jamás por nivelar a
nuestros niños desde la partida.
En el Mensaje del año pasado reafirmamos nuestra prioridad en la educación, prioridad
que se ha expresado con hechos muy concretos.
Hicimos el mayor esfuerzo financiero en la historia de Chile, al destinar en el
presupuesto más de siete mil 600 millones de dólares a la educación.

¿Qué hemos hecho con estos recursos?
Lo primero fue realizar el mayor aumento que se hubiera hecho en materia de
subvención escolar. Además, aprobamos la ley de subvención preferencial y este año
comenzaremos a aplicarla. Es difícil describir el impacto que va a tener esta ley. Con
ella buscamos beneficiar especialmente a los estudiantes más vulnerables, que en su
mayoría asisten al sistema público de educación. Esta es una política concreta que
apunta directamente al corazón de la desigualdad.
Vamos a garantizar que los dineros que se destinan a educación se inviertan en
educación. Y a eso apunta la Superintendencia de Educación y también, con ese fin,
hemos constituido un equipo especial en el Ministerio de Educación para modernizar y
digitalizar el sistema de pago de subvenciones.
Como lo hemos dicho anteriormente: ¡Con el dinero de los chilenos no se juega!
Por otro lado, hoy estamos entregando dos millones 500 mil raciones alimenticias
diarias, con lo cual ocho de cada diez estudiantes de establecimientos municipales
reciben hoy alimentación de calidad en sus colegios.
Además, a partir del año 2007, 28 mil estudiantes de escuelas y liceos rurales de todo
Chile pudieron trasladarse sin problemas a sus establecimientos gracias al aporte
público al transporte rural. Más adelante me referiré al tema del transporte en general.
Y este año, por primera vez, la totalidad de los estudiantes de liceos técnico-profesional
del país –estamos hablando de más de 72 mil alumnos–, tendrá una beca para realizar su
práctica profesional. Iniciamos esto el año pasado, donde becamos a 41 mil.
Invertimos fuertemente en infraestructura y equipamiento. Cuadruplicamos el número
de establecimientos donde realizamos obras como casinos, camarines, cocinas y muchas
otras; hemos puesto especial atención en el equipamiento de establecimientos públicos
de educación media técnico profesional.
Y respecto de la PSU, quiero decir que a partir de ahora, será gratuita para todos los
estudiantes de colegios públicos y particulares subvencionados. Y también de aquellos
otros colegios en que los alumnos lo necesiten.
Todo esto que reseño son avances concretos, que nos permiten enfrentar en mucho
mejores condiciones los cambios fundamentales que hemos iniciado en el sistema
educativo.
Conciudadanos del Congreso Nacional,
Me he referido a la importancia de construir acuerdos.
Si el año 2007 para este Congreso fue el año del acuerdo previsional, el año 2008 debe
ser el año del acuerdo educacional.
Es éste el momento de concretar ese acuerdo en el Congreso. A partir de él contaremos
con un nuevo marco regulatorio y con una superintendencia que garantice la calidad y

equidad educativa.
Pero, ciertamente, este acuerdo no es suficiente.
En él se aborda sólo el marco normativo general y la creación de instituciones básicas,
muy importante, sin duda, pero hay varios otros aspectos que tenemos que considerar.
Como he señalado anteriormente, la reforma en la educación estará en condiciones de
abordar el conjunto de desafíos sólo cuando se incluyan también los cambios en la
institucionalidad que permitan asegurar una educación de calidad y un adecuado marco
de financiamiento.
Por eso trabajamos en aquellas otras materias que son fundamentales, en especial, el
fortalecimiento de la educación pública.
Y yo quiero hoy día reafirmar mi compromiso. Chile requiere de una educación pública,
humanista y laica, robusta y de calidad, porque ella es la principal fuente de cohesión y
de movilidad social.
Es indudable que sobre la educación pública recaen mayores exigencias. Por eso nuestra
preocupación central.
Comenzamos con la creación del Fondo de Apoyo al Mejoramiento de la gestión
educativa municipal, pero hay más medidas que debemos plantear.
En julio próximo, el Ministerio de Educación dará a conocer un amplio programa de
reimpulso y consolidación de la educación pública. De lo que se trata es que las
comunidades educativas sientan orgullo de ser parte de establecimientos tolerantes,
gratuitos y que recuperan el sitial de honor que les corresponde en el país.
Además, implementaremos un programa para el mejoramiento de la infraestructura de
los liceos tradicionales en la Región Metropolitana y de las otras regiones del país.
Pero queremos llegar a la escuela y a los propios maestros.
Vamos a crear las bases de una nueva carrera profesional docente en conjunto con los
profesores de Chile. En esta senda, vamos a culminar el proceso de acreditación de las
carreras de pedagogía, implementar un examen de habilitación de competencias
disciplinarias y pedagógicas de los estudiantes de pedagogía, y vamos a impulsar planes
de inducción docente en el marco de la Red Maestros de Maestros.
Un último punto respecto de educación general en materia de tecnología.
Hemos hecho un gran esfuerzo a través de Enlaces para equipar escuelas en todo Chile
con computadores e Internet. Pero hoy queremos hacer un esfuerzo muy especial.
Hoy queremos dar un gran salto en equidad, en un gran primer paso de una política que
tendrá que proyectarse más allá.
Queremos que algún día en Chile cada niño tenga un computador personal.

No es un proceso fácil y, por tanto, de alguna manera tenemos que comenzar. Qué es lo
que vamos a hacer:
Comenzaremos por premiar el esfuerzo de los alumnos. En marzo de 2009,
entregaremos un computador a los niños y niñas pertenecientes al 40 por ciento más
vulnerable de la población que ingresen ese año al séptimo básico y que estén en el 30
por ciento de mejor promedio de notas de su nivel.
Estamos hablando de más de 30 mil computadores de uso personal, que los alumnos se
llevarán a sus hogares y aprovecharán con sus hermanos, familias y amigos.
Para los más pequeños, durante el año 2009 se implementará un laboratorio móvil para
niños de tercero básico en todos los colegios municipales del país.
En estos laboratorios habrá un computador por niño en el aula. Serán computadores
especiales para niños y niñas que están desarrollando sus capacidades de leer y escribir.
Además, entregaremos computadores a los profesores de excelencia y a los que integren
la Red Maestros de Maestros, de manera que nos acompañen en el aprendizaje de sus
alumnos.
La educación superior es esencial para el desarrollo del Chile del mañana. Por eso
hemos hecho especiales esfuerzos para promover la educación superior, tanto
vocacional como universitaria, y fortalecer la capacidad nacional de investigación,
desarrollo e innovación.
Hace unas semanas recibimos las propuestas del Consejo Asesor para la Calidad de la
Educación Superior y hoy seguimos trabajando en su evaluación.
Pero más allá de las medidas que propone ese consejo, quiero destacar hoy la mirada
que atraviesa aquel informe y que es digno de destacar: La valoración de la orientación
pública de las universidades.
La idea de hacer grande al país. De formar buenos profesionales. De contribuir a la
ciencia y al saber. De integrar socialmente. De atreverse con estudios que muchas veces
pueden no ser rentables económicamente, pero que contribuyen tanto al sentido más
profundo e identidad de la nación. Es esa revalorización de lo público lo que quiero
destacar de ese informe.
Pero hay más. El Estado debe tener un compromiso especial con la educación superior
estatal.
Hoy las universidades públicas enfrentan desafíos complejos y nosotros, como Estado,
debemos contribuir a resolver esos desafíos.
¿A qué me refiero?
A superar algunas rigideces administrativas.

A crear condiciones para que cuenten con los mejores académicos del país. Ello supone
incrementar los recursos para becas de perfeccionamiento en Chile y en el extranjero,
especialmente en las áreas prioritarias vinculadas a innovación.
Y nos preocuparemos también de aquellos ámbitos del saber que, ya decía, no siempre
reportan beneficios inmediatos ni fáciles de medir, pero que son inmensamente
necesarios para el alma de nuestro país, y me refiero a las Humanidades, a las Artes y
las Ciencias Sociales.
Es por eso que vamos a impulsar un programa especial de Humanidades en la
Universidad de Chile y restantes universidades públicas, para revitalizar la filosofía, las
letras, el arte y todas las ciencias sociales.
Un tema fundamental en la Educación Superior tiene que ver con crear las condiciones
para que todos los estudiantes talentosos puedan estudiar, sin que el dinero sea un
obstáculo para ello.
Y en ese sentido, durante el año 2007 entregamos más de 233 mil ayudas estudiantiles.
Hoy, siete de cada diez estudiantes de educación superior reciben aportes del Estado y,
de ellos, ocho de cada diez reciben recursos correspondientes al 100 por ciento del
arancel de referencia.
Creamos becas de excelencia académica en la educación superior, que consiste en que el
cinco por ciento de los mejores alumnos de cada liceo de Chile recibe una beca para
poder continuar en la educación superior, sea universitaria o técnica. Esto, que ya
anunciamos en 2006, partió como una realidad en 2007, cuando fueron otorgadas casi
cuatro mil 200 becas. Este año serán ocho mil 200.
En términos globales, para este año 2008, los recursos de becas y préstamos
estudiantiles superarán los 190 mil millones de pesos. Hacia dónde queremos avanzar
hoy:
Hacia la garantía de financiamiento de la educación superior. Garantizaremos la
continuidad de becas y préstamos, de manera que quienes han sido becarios en la
educación media, mantengan esa condición en la educación superior.
El sistema de protección social tiene también una expresión muy relevante en la política
de salud.
Por nuestros éxitos y porque nos ponemos metas cada vez más ambiciosas, los desafíos
son cada vez más complejos. Hemos pasado de una política donde la premisa era salvar
vidas, a una donde lo central es la calidad de vida de una población que envejece y que
vive, en promedio, 78 años.
Para un análisis justo, es indispensable poner todo lo que hacemos en perspectiva.
Hemos invertido en infraestructura, en equipo, en personal, en medicamentos. Un
ejemplo: El año 2000, la cobertura de mamografías en atención primaria apenas
superaba las 400 al año. Este año 2008 superarán las 90 mil.

El Plan AUGE se erige como una de nuestras principales políticas de derechos
garantizados. Los casos atendidos en el marco del plan han superado los cinco millones.
Hoy, a las 56 patologías incorporadas al sistema desde julio de 2007, se suman seis
patologías como piloto en el sistema público de salud: Artritis reumatoide juvenil, asma
del adulto, epilepsia del adulto, enfermedad de Gaucher, parkinson y hernia del adulto.
Hemos hecho un especial esfuerzo en atención primaria. Contamos hoy con una red de
más de mil 600 establecimientos, entre consultorios, centros de salud familiar y postas.
Más de tres millones 400 mil chilenos y chilenas cuentan con su equipo de salud de
cabecera.
Dije el 21 de Mayo pasado que entregaremos 31 consultorios y ahí están todos ellos
funcionando en el marco del modelo de atención familiar y hay 21 más en obras civiles.
Al año 2010 entregaremos 38 más.
El año 2006 prometí implementar 100 centros comunitarios de salud al término de mi
gobierno. Al día de hoy ya contamos con 117 operando. Pero hemos querido ir más allá,
porque estamos convencidos de que lo que los chilenos y chilenas necesitan es una
salud de calidad lo más cerca de su casa, y por eso es que hoy podemos comprometer 50
centros más. O sea, a 2010 llegaremos a un total de 167 centros, superando con creces
nuestra meta inicial.
Hemos ampliado el número de servicios de atención primaria de urgencia a 184 y
durante este año incorporaremos 16 nuevos servicios.
En cuanto a inversión, con orgullo puedo señalar que estamos haciendo un esfuerzo
histórico, el que mantendremos durante toda mi administración y, por tanto, quiero
anunciar que invertiremos 600 millones de dólares en los próximos dos años. Esto
significa que en mi administración se habrá invertido en salud más que en toda la última
década.
Y no estamos hablando de cifras solamente cuando estamos hablando de inversión.
Estamos hablando de obras concretas. En la década de los ‘90, se construyeron o
reconstruyeron trece hospitales. En lo que va corrido de mi mandato y durante este año,
se habrán entregado diez establecimientos asistenciales de mayor complejidad.
En este momento tenemos ocho hospitales en los cuales se están ejecutando obras –
Coquimbo, Los Andes, Santa Cruz, Concepción, Temuco, Osorno, Punta Arenas y
Arica–, tres proyectos hospitalarios están en etapas de licitación de obras y 20 en etapa
de estudio o desarrollo de proyectos. Mi compromiso es acelerar estos proyectos para
que pronto puedan ejecutarse proyectos tan anhelados como son los de Antofagasta,
Tocopilla o Calama.
A su vez, el proceso de concesión de los hospitales de La Florida y Maipú avanza de
acuerdo a lo programado, como ya lo anunciaron el lunes pasado la Ministra de Salud y
el ministro Bitar.
Quiero agradecer, además, el compromiso de los funcionarios de la salud y el apoyo del

Congreso. En el último año, hemos aprobado seis leyes para mejorar las condiciones del
personal de salud, lo que ciertamente ayuda en el proceso de mejorar la gestión.
Pero sabemos que hay mucho más que hacer.
Ustedes saben que si hay algo que a mí no me caracteriza es que no me exija más, me
exijo cada vez más en todos los temas. Y uno de los factores críticos es contar con una
mayor oferta de médicos especialistas. Es prioritario que nos hagamos cargo de esas
especialidades con falencias, tanto en la formación como en su disponibilidad en la
medicina pública, y resolver de buena forma las listas de espera. Porque quiero decir –y
esto lo sé muy bien–, que en algunas áreas nos faltan a nivel de país, pero en otras áreas
tenemos suficientes a nivel de país, pero tenemos que tener los incentivos adecuados
para que puedan estar en la salud pública.
Por eso es que pondremos en práctica un programa para contratar 500 médicos
especialistas jornada completa en nuestros hospitales, con el objetivo de acortar las
listas de espera.
Estamos hablando de áreas donde hay grandes listas de espera como en cardiología,
diagnóstico en traumatología, en neurología. Hay otras áreas en donde hay más
falencias, como cirugía vascular, psiquiatría, etcétera. Y, por tanto, además de
garantizar más especialistas con recursos e incentivos adecuados para que podamos
tenerlos en los hospitales públicos, este año vamos a comenzar la formación de más de
400 médicos en distintas especialidades y en los próximos dos años financiaremos un
programa que permita la formación de más de mil médicos especialistas en todas
aquellas áreas con falencias.
Pero tal vez un área de gran importancia para los ciudadanos –y lo puedo decir yo que
uso anteojos desde los nueve años de edad– es el área oftalmológica. También vamos a
doblar las unidades oftalmológicas en la atención primaria de salud.
Si bien los números podrían no parecer tan impresionantes –ésta es una de las áreas
donde tenemos falencias de los especialistas en la atención pública–, vamos a pasar de
seis unidades que estaban concebidas en este año a doce, lo que va a permitir atender a
360 mil nuevos pacientes que tanto lo necesitan.
Y de esta manera se irá mejorando la atención de salud de la población en tiempos
oportunos y avanzaremos en la calidad de las prestaciones de nuestra población y nos
haremos cargo y asumiremos todos los problemas que puedan presentarse en el ámbito
de la salud pública.
Por cierto, el combate contra la pobreza sigue siendo una prioridad. El año pasado, el
país recibió una noticia alentadora: La encuesta Casen 2006 nos indicó que la pobreza
bajó al 13,7 por ciento, esto es, cinco puntos menos que en 2003, y que la indigencia
bajó al 3,2, o sea, punto y medio menos que en 2003.
¡Qué lejano se ve el país donde cuatro de cada diez chilenos eran pobres!
Y digo que la Casen 2006 trajo noticias alentadoras, porque si bien queda una capa de
pobreza que debemos esforzarnos por superar, todo indica que el camino escogido, el

camino de las políticas sociales activas que acompañan el crecimiento del país, ha sido
el camino acertado.
Las cifras nos dicen que esto no es chorreo de la riqueza, que esta es la acción del
Estado. Hoy crecemos económicamente, es cierto, pero disminuimos la pobreza a una
velocidad mucho mayor que antes.
A comienzos de esta década veíamos un inquietante estancamiento en el combate a la
indigencia. Por eso se creó el Chile Solidario, que ha llegado a casi 300 mil familias
desde su instalación.
Y quiero dar sólo un dato: Siete de cada diez personas que han pasado por el Programa
Puente en estos cinco años han logrado superar la indigencia y este año esperamos
incorporar 45 mil familias nuevas.
También atendemos otros grupos vulnerables. Este año llegaremos a más de ocho mil
adultos mayores y sus familias, así como a dos mil personas que viven en la calle, todo
ello con programas específicos acorde a sus necesidades.
Pero la Casen nos mostró otra evidencia. La desigualdad tuvo, por primera vez en años,
un leve pero significativo retroceso.
Y eso nos conduce a un segundo tipo de debate, que es cómo queremos construir un
país más equitativo y que esa equidad sea, a la vez, un nuevo motor para el crecimiento
y la competitividad.
No me he cansado de repetirlo: Queremos crecer para incluir e incluir para crecer.
Y el Consejo Asesor presidido por Patricio Meller reafirmó esta convicción. Ellos
señalaron con mucha claridad que no es necesario elegir entre crecimiento y equidad,
porque ambas son éticamente indispensables, pero al mismo tiempo, económicamente
necesarias.
Y la conclusión unánime de ese grupo tan diverso fue que es absolutamente
imprescindible la acción del Estado para superar la pobreza y la desigualdad, para
corregir aquellas injusticias y brindar aquellas oportunidades que el solo mercado no
proveerá.
En suma, encontrar el punto virtuoso donde lo social y lo económico se potencian
mutuamente, es el desafío central de una política progresista moderna.
En esa tarea estamos. El Consejo de Equidad ha entregado valiosas propuestas en
materia de políticas sociales, institucionalidad, capacitación, trabajo, intermediación
laboral, pymes, educación, entre otras, cuya aplicación está siendo analizada por un
grupo de ministros.
Una de las políticas más relevantes que propuso el consejo es un subsidio al trabajo.
Quiero destacar esta política por el enfoque que propone. No se trata sólo de entregar
ayuda monetaria. La idea es, más bien, acelerar el ingreso al mundo laboral de aquellas
personas en mayor desventaja, y mejorar su empleabilidad, de manera que con esa

ayuda inicial puedan salir adelante con su propio esfuerzo.
He encargado al grupo de ministros, por cierto, que vea todas las propuestas que ha
planteado el Consejo de Equidad, pero que se preocupe especialmente de esta política,
que es una política de gran envergadura y de alta complejidad, que requerirá una
responsable gradualidad.
Y queremos a fin de año presentar al Congreso Nacional los proyectos de ley que
puedan hacer realidad el subsidio al trabajo, además de otras iniciativas que se evalúan
como pertinentes.
El consejo también realizó un sustantivo aporte a lo que era la propuesta del gobierno en
materia de Seguro de Cesantía.
Y quiero anunciar que durante el mes de julio presentaré al Congreso Nacional un
proyecto de ley que introduce reformas al seguro, de manera de ampliarlo, aumentar sus
beneficios y extender su cobertura a una mayor cantidad de trabajadores.
Es mi compromiso sacar adelante esa reforma prontamente, no sólo por lo beneficiosa
que ella será para los trabajadores, sino también por lo que hay detrás de este
mecanismo. Potenciar el Seguro de Cesantía es un mensaje muy claro acerca de cómo
visualizamos el trabajo y la equidad en nuestro país.
Lo que nos dice el seguro es que el dinamismo de la economía puede y debe ir de la
mano de la protección a los trabajadores.
Y quiero destacar lo que hemos avanzado en dos años en trabajo decente. Hemos
promulgado leyes de mucha importancia. Aprobamos la Ley de Subcontratación, la Ley
de Amamantamiento, que permite que todas las madres tengan opción a ese derecho tan
básico como es amamantar a sus hijos. Hace pocos días, miles de trabajadores de los
centros comerciales pudieron disfrutar, por primera vez, de un 1 de Mayo feriado, y así
ocurrirá también para el 18, Navidad o Año Nuevo. Aprobamos un moderno estatuto
laboral para el deportista profesional.
Pero no nos quedamos allí, porque queremos que esos derechos se ejerzan
efectivamente. Hace dos meses comenzó la implementación de la reforma procesal
laboral en las Regiones de Atacama y Magallanes, la que después avanzará a todo Chile.
Quiero dar sólo un dato: Apenas 20 minutos tomó el primer juicio laboral bajo este
nuevo sistema y menos de un mes de trámites previos.
Seguiremos muy de cerca el funcionamiento del actual programa de Defensoría Laboral
que estamos desarrollando a través del Ministerio de Justicia, para en un futuro próximo
crear una institución especializada que asegure la mejor asesoría a los trabajadores en
tribunales.
Pero trabajo decente significa, también, el resguardo de los derechos colectivos de los
trabajadores. Ya lo he dicho: Queremos más y mejor negociación colectiva, porque ésa
es la mejor herramienta para asegurar el fluido diálogo entre trabajadores y empresarios,
en una relación que se construya sobre la base de la confianza y no del prejuicio, sin
violencia, en relaciones donde ambas partes ganen.

Y es posible avanzar en ese sentido. Otros países más desarrollados lo han hecho sin
perder competitividad, por el contrario, avanzando aún más. Sólo requiere voluntad y
disposición para escuchar al otro.
Queremos una mejor negociación colectiva al interior de la empresa, con
procedimientos más simples, más rica en contenidos y con actores más legitimados.
Para ello es crucial que, respetando el principio de libertad sindical que consagra la OIT,
fortalezcamos el sindicato de empresa para que éste sea cada vez más representativo.
Para fomentar ello, propondremos que habiendo un sindicato representativo en una
empresa, exista alguna limitación a la constitución de grupos negociadores paralelos.
Además, abordaremos aquellas situaciones que pueden constituir prácticas abusivas del
fuero sindical.
También propondremos que aquellos trabajadores no sindicalizados que se benefician
de los acuerdos de una negociación deban aportar el 100 por ciento de la cuota sindical.
Porque sólo con mejores sindicatos vamos a poder enriquecer la negociación, que es
algo que realmente necesitamos.
Así, propondremos que un sindicato representativo pueda negociar con el empleador
materias como horarios, horas extraordinarias, jornada o beneficios sociales, y no se
quede sólo en la discusión salarial.
Quiero anunciar, además, que crearemos una Escuela Nacional Sindical, que forme y
enseñe a los líderes de los trabajadores, como ha sido la aspiración de las
organizaciones hace mucho tiempo, para llegar en mejor pie a los procesos de
negociación. Y junto a ello, apoyaremos la moción que pone fin a la inhabilidad de los
dirigentes sindicales que les impide estar sentados en este Parlamento.
El trabajo decente es un imperativo y ésta es una fórmula realista y concreta que
propongo para avanzar en ello.
Como imperativo es contar con una institucionalidad para el diálogo social que permita
el encuentro permanente y constructivo de los actores del mundo social.
4. MÁS PROSPERIDAD Y JUSTICIA SOCIAL ES TAMBIÉN MÁS CALIDAD
DE VIDA
El tercer ámbito donde sentamos las bases de una nueva política es la calidad de vida.
Porque queremos que las políticas públicas se expresen en cada barrio, en cada calle, en
cada pasaje. Queremos que la misma ética que inspira la política de desarrollo
integradora, que los mismos valores del sistema de protección social, se expresen y
materialicen en cada territorio.
Hoy, muchas de nuestras políticas públicas están dejando atrás las metas de cantidad y
pasan al desafío de la calidad. Y uno de los ámbitos donde ese desafío mejor se expresa
es, precisamente, en los temas de urbanismo y vivienda.

Durante los gobiernos democráticos, Chile ha avanzado como nunca. Entregamos más
de un millón 800 mil subsidios. Edificamos carreteras, pavimentamos calles y pasajes;
iluminamos poblaciones, avenidas y plazas.
Pero como dice un querido trovador, y permítanme que lo cite: “Detrás de las cifras y de
los rascacielos, está la gente”.
Y hoy es el momento de dar un salto en materia de calidad de vida en la ciudad. Y lo
estamos haciendo, estamos cumpliendo con ese compromiso.
Hemos definido una nueva política urbano-habitacional de integración social, que
articula vivienda, barrio y ciudad.
Sembramos en 2006, comenzamos a cosechar en 2007. Muchos parlamentarios aquí
presentes me han acompañado en la inauguración de estas nuevas poblaciones, y han
podido apreciar la alegría y emoción de miles de familias de mucho esfuerzo al recibir
sus nuevas casas, con mejores terminaciones, con mejores entornos, con dos o tres
dormitorios.
Hace pocos días, mirando un trabajo sobre colectores de aguas lluvia, en la comuna de
Conchalí, se me acercó un grupo de un comité de allegados. Y me contaron que están
trabajando y que sus casas van a tener cuatro dormitorios, porque han logrado
organizarse de tal manera que van a tener ese tipo de beneficio.
Y la verdad es que a lo mejor, para algunos, dos o tres dormitorios suena poco. Pero
¡caramba que es importante para una familia contar con un dormitorio más en la casa!
¡Cómo no acompañar a esas familias en la emoción de un nuevo y más digno comienzo!
En los años 2006 y 2007 asignamos más de 340 mil subsidios de diverso tipo, lo que
constituye una cifra histórica. De ellos, más de 100 mil han sido soluciones sin deuda
para los más necesitados.
También nos preocupamos de la protección del patrimonio familiar. En estos dos años
entregamos más de 113 mil subsidios de este tipo, que sirven para reparar o ampliar una
vivienda social ya existente.
También desarrollamos un programa especial para apoyar a la clase media, que por
momentos era olvidada en la política tradicional. En estos dos años de gobierno hemos
entregado más de 115 mil subsidios a sectores medios para ayudarlos a adquirir
viviendas y vamos a mantener este ritmo.
Nos hemos preocupado de la vivienda del adulto mayor. Sabemos que tienen
necesidades muy específicas que debemos atender, como son mejores accesos, puertas y
escaleras, pero además el cuidado.
Y por eso creamos un programa especial entre el Ministerio de Vivienda y el Servicio
del Adulto Mayor, el que este año espera entregar los primeros 735 subsidios, programa
que incluye el subsidio para una casa de estas características pero, además, incluye el
cuidado especial de una persona que los asista.

Y, por cierto, nos hemos preocupado de las condiciones de deuda de decenas de miles
de chilenos, como fue mi compromiso el año pasado.
A la fecha, casi 40 mil deudores Serviu y Serviu-Banca han terminado su compromiso
hipotecario. Durante este año continuaremos con la aplicación de las medidas
comprometidas para llegar hasta quienes, por diversas razones, no han concluido su
trámite.
Por otra parte, el beneficio de rebaja automática de tasas se ha aplicado a 138 mil
deudores, de los cuales 89 mil están pagando dividendos más bajos desde noviembre,
mientras que a los demás se les rebajará prontamente, de manera retroactiva.
Además, existe otro grupo de 30 mil deudores que han iniciado su proceso de
refinanciamiento en enero de este año. Y seguiremos revisando los casos de extrema
pobreza o vulnerabilidad, para lograr que esas familias accedan a los programas del
Estado y podamos encontrar solución para sus viviendas.
Pero no nos quedamos sólo en eso y quiero asumir un compromiso: Al año 2010
tendremos una solución habitacional para las 20 mil familias que hoy viven en
campamentos a lo largo del país.
Es importante también lo que hemos hecho en materia de entornos, de recuperación de
barrios, construcción de comunidad, porque eso también llega a la gente.
Y el Programa Quiero mi Barrio está en plena ejecución en todo Chile. Ya se han
constituido 140 consejos vecinales, que es donde los propios vecinos discuten qué
mejoras realizarán en sus barrios. Comienzan a verse las obras, el hermoseamiento de
plazas, pavimentación, construcción de sedes, multicanchas, luminarias, recuperación
de áreas verdes.
Algo similar estamos haciendo en el programa de Condominios Sociales, que el año
2007 favoreció a más de cuatro mil 400 familias que recibieron apoyo técnico y
financiero para ejecutar obras de mejoramiento en sus comunidades. Este año
alcanzaremos una cifra similar, porque sabemos que son muchos los chilenos que viven
en blocks y condominios que necesitan una ayuda para organizarse como copropietarios
y mejorar su entorno.
El Programa de Pavimentos Participativos construyó más de 400 kilómetros en calles y
pasajes.
Este año queremos pasar los 480 kilómetros. Pero algo más: No cobraremos aporte
alguno a los vecinos y municipios de las 50 comunas más pobres que se acojan al
programa, para premiar su esfuerzo y ánimo de participación.
Hemos creado también la Agenda de Ciudades, que es el plan que promueve la
construcción de ciudades sustentables, competitivas e integradas. Esta agenda será la
base de la construcción de una Política Nacional de Desarrollo Urbano, cuyos ejes
relevantes son el proyecto de Ley de Planificación Urbana –que hoy se tramita en el
Senado–, el incremento de la participación ciudadana en la gestión de los proyectos

concursables y estudios de planes reguladores, y la integración de las inversiones
públicas en las ciudades.
En siete ciudades del país –Arica, Alto Hospicio, Calama, Concepción, Puerto Montt,
Coyhaique y Santiago– ya se están llevando a cabo proyectos urbanos integrales, que
armonizan inversiones en vivienda, equipamiento y conectividad.
A eso hay que sumar los convenios de programación con los gobiernos regionales que
se han firmado en cinco regiones –Coquimbo, Metropolitana, Bío Bío, Los Lagos y
Magallanes– y los que firmaremos próximamente en Valparaíso, O’Higgins y La
Araucanía, los que contemplan inversiones urbanas de millones de dólares, todas
largamente esperadas por la población.
Pero las obras también se ensucian. La basura en la calle, los botaderos y los vertederos
ilegales afectan directamente la calidad de vida en las ciudades y, especialmente, la de
los más pobres. He pedido a la Ministra de Medio Ambiente y a la Subsecretaria de
Desarrollo Regional que se encarguen de la implementación del Plan Comuna Limpia.
Porque creemos que el Estado, aquí, también tiene una responsabilidad social que
cumplir.
Implementaremos una Política de Compras Públicas Ambientalmente Amigable, a
través de la cual incentivaremos la disposición adecuada de los computadores y baterías
utilizadas por el sector público. Ampliaremos el reciclaje de papel en las oficinas
públicas e incentivaremos el uso de productos biodegradables. Y, por cierto, esperamos
que este ejemplo motive a las empresas a trabajar, con nosotros, planes para sus propios
procesos.
Pero también no quisiera olvidar aquí la sacrificada labor que realizan los recolectores
de basura, quienes recorren y limpian nuestras ciudades.
Es por ello que el próximo mes enviaremos un proyecto de ley al Congreso con el
objeto de asegurar que las empresas de extracción de basura cumplan con sus
obligaciones laborales y previsionales, y que aquellas que entreguen mejores
condiciones a sus trabajadores sean mejor evaluadas en los procesos de licitación.
En definitiva, al año 2010, nuestro propósito de entregar una mejor calidad de vida
tendrá una clara materialidad en las obras urbanas, en las casas y en los entornos donde
viven nuestros ciudadanos.
Ahora bien, no puedo dejar de referirme al sistema de transporte en la ciudad como
parte de este propósito.
Pasamos momentos muy difíciles a propósito del transporte en la capital –qué duda
cabe– y así lo reconocí en su momento.
Y estoy segura que la gente sabrá distinguir muy claramente entre quienes pudieran
buscar sacar ventaja política de los problemas y los que trabajamos sin descanso por
resolverlos.

Hemos fijado tareas concretas y un cronograma muy específico para el transporte de la
capital. Dijimos que no subiríamos la tarifa hasta normalizar el sistema, y estamos
cumpliendo todo aquello. Caminamos paso a paso, siempre avanzando, en la convicción
de que estamos haciendo lo correcto.
La situación concreta al día de hoy es que el antiguo sistema caótico, contaminante y
peligroso, es cosa del pasado. Y seguiremos trabajando todos los días en torno a ese
horizonte que queremos, que es que la Metropolitana, como el resto del país, pueda
contar con un sistema moderno, limpio y seguro, que satisfaga las necesidades de las
personas.
Hemos presentado hace poco al Congreso Nacional un proyecto de ley que propone un
Subsidio al Transporte Público en todo el país.
Y yo quiero dejar muy clara cuál fue mi perspectiva para este proyecto: El transporte es
en las grandes ciudades y debe ser visto como un servicio de utilidad pública.
Es un bien público que todos debemos cuidar, porque de él dependen el medioambiente,
claro, pero centralmente la calidad de vida de las personas y, especialmente, de las
personas de menores recursos, que son las que más usan el transporte público.
La verdad es que cuando uno mira la experiencia en transporte, no hay ciudad grande
del mundo donde el transporte público no sea subsidiado por el Estado. Y eso es lo que
buscamos centralmente con este proyecto de ley.
Como Presidenta de la República, pido a este Congreso una discusión seria y de alto
nivel para este proyecto.
Un subsidio permanente al transporte público es un imperativo de equidad. En regiones
va a permitir generar rebajas en el pasaje adulto y también en el pasaje escolar. Con los
recursos destinados a regiones también se incrementará el aporte al transporte rural. Y
en el caso de la Región Metropolitana, el proyecto de ley permitirá que el pasaje no
suba durante el año 2008.
Y a los estudiantes les digo: Este proyecto responde a las inquietudes por ellos
planteadas. Porque el proyecto crea las condiciones para un transporte público que
preste un real servicio público a todos los ciudadanos y, especialmente, a quienes más lo
necesitan.
Una mejor calidad de vida está también asociada directamente al deporte, la recreación
y la vida sana. Hemos demostrado con hechos el compromiso del gobierno en este
sentido.
Y de nuevo, yo quiero hablar con la verdad. Hace dos años conocimos dolorosas
irregularidades en el sistema público de fomento al deporte. Expresé mi profunda
indignación en su momento y comprometí una completa reestructuración.
Cuánto ha cambiado la situación desde entonces. Chiledeportes es hoy dirigido por un
destacado ex capitán de nuestra selección y convoca con credibilidad y entusiasmo a
todos los deportistas. Hemos seleccionado a los directivos de la institución a través de

concurso público de alta dirección, y hemos rediseñado y transparentado los sistemas de
postulación y asignación de recursos.
Hemos presentado un proyecto de ley que crea el Ministerio del Deporte y la Juventud,
de manera de dotar de una mejor institucionalidad a este proceso de reforma y abordar
con mejores instrumentos la política hacia los jóvenes.
Gracias a la infraestructura y el apoyo que hemos dado, cada vez son más los torneos de
alta competencia que se realizan en Chile, como los mundiales de hockey, rugby,
enduro o fútbol femenino, y por cierto, el rally Dakar.
Y vemos cómo, poco a poco, más deportistas chilenos comienzan a destacar en sus
disciplinas. Y en La Moneda, yo he tenido el privilegio de recibir a muchos campeones,
a enseñarme con orgullo sus trofeos y medallas. Y es una tradición que espero que
continúe y que además se acreciente.
Y lo principal: Estamos haciendo la más importante inversión en infraestructura
deportiva que se haya hecho en nuestro país desde el Mundial del año 1962.
El año pasado me comprometí a la edificación de cuatro estadios de estándar
internacional para la realización del Mundial Femenino Sub 20. A doce meses de
aquella promesa, puedo decir con satisfacción que estamos trabajando a toda máquina,
construyendo los estadios de Coquimbo, La Florida, Chillán y Temuco.
Pero hay más. Comprometí una Red de Estadios y Centros Deportivos para el
Bicentenario, de manera que se renueve la infraestructura deportiva de todas las
disciplinas, no sólo del fútbol, en todas las regiones del país, lo que se hará en los
próximos dos años.
Hoy quiero anunciar los centros que iniciarán obras el próximo año: Arica, Antofagasta,
Quillota, Rancagua, Talca, Valdivia y Punta Arenas. Vendrá otro grupo el 2010, a lo
que se agrega la completa remodelación para dejar en estándar FIFA nuestro Estadio
Nacional.
Y, por supuesto, aprovecho de invitar a todos los parlamentarios para que acompañemos
a nuestras mujeres en el Mundial Femenino Sub 20, porque las chiquillas están
poniendo mucho esfuerzo para tener un gran equipo.
Una mejor calidad de vida pasa, también, por que la gente se sienta segura en sus
hogares y barrios. Cuando no hay seguridad, las personas terminan viendo afectada su
propia libertad.
Yo he dicho que quiero un país en que tengamos derechos fundamentales garantizados
para cada uno de sus hijas o hijos. Pero sin seguridad los derechos no pueden hacerse
efectivos. Y por eso es que la seguridad es un elemento central.
Y no hay mejor receta para combatir la delincuencia que el trabajo conjunto.
Nuevamente, el llamado a la unidad es fundamental. Sumando los esfuerzos del
gobierno, Carabineros, Investigaciones, el Ministerio Público, los municipios y la
comunidad, la delincuencia puede ser derrotada.

Y aquí no hay lugar para complacencia. Sé que en muchos barrios éste es el tema que
más preocupa. Las cifras indican, sin embargo, que estamos haciendo lo correcto.
La última estadística del INE nos dice que hemos reducido la tasa de victimización en
un 8,2 por ciento desde el año 2003. Que también ha bajado en un trece por ciento la
revictimización.
Se dio a conocer el Índice Global de Paz por la Unidad de Inteligencia Económica de
Londres. Qué nos dice: Chile, el país más seguro de América Latina, segundo de las
Américas, después de Canadá. Pero eso no quiere decir que tengamos que darnos por
satisfechos. Tenemos que trabajar mucho más.
El año pasado llegamos a un gran Acuerdo Nacional de Seguridad Pública, que contiene
importantes instrumentos y medidas. Entre ellas, el nuevo Ministerio de Interior y
Seguridad Pública y la transformación del Conace en un servicio público especializado
para la prevención del consumo de drogas.
Como Ejecutivo estamos cumpliendo. Hemos enviado las leyes al Congreso en los
plazos comprometidos y esperamos su rápida tramitación.
Pero hay más. Hemos apoyado con recursos y equipos a Carabineros e Investigaciones
como nunca en su historia. El Plan Cuadrante este año llegará al 75 por ciento de la
población del país.
Pero además hemos considerado necesario asegurar que nuestras policías puedan
trabajar en buenas condiciones. Y este año invertimos 20 millones de dólares
adicionales en elementos de protección para las policías, como cascos y chalecos
antibalas, porque queremos cuidar la vida de quienes se arriesgan día a día, en la calle,
velando por nuestra seguridad.
Todavía queda una sensación de miedo e inseguridad de la cual tenemos que hacernos
cargo. Por un lado, luchando contra el delito, pero también en apoyo a las víctimas.
Hemos instalado la Red Nacional de Asistencia a Víctimas y ya están en
funcionamiento cinco Centros de Atención a Víctimas en Santiago y Bío Bío.
Y durante este año se abrirán otros nueve centros en regiones, los que se suman a las 25
Casas de Acogida del Sernam para violencia intrafamiliar.
Espero que el Parlamento aporte lo suyo y apruebe el proyecto de ley que establece un
sistema de asesoría profesional y amparo legal para las víctimas. Quiero que los
chilenos y chilenas sepan que nadie estará solo frente al abuso criminal.
Y este esfuerzo está evidentemente muy ligado a lo que hacemos en materia de Justicia.
La Reforma Procesal Penal se consolida en todo Chile, a la vez que el Ministerio
Público cumple eficazmente su tarea.
El desafío de este año ha sido la implementación de la Ley de Responsabilidad Penal
Juvenil.

Se trata de una reforma altamente compleja, que hemos iniciado no sin dificultades,
pero con mucha decisión, para poner fin a la impunidad de los jóvenes infractores, pero
a la vez preocuparnos de su rehabilitación, bajo los estándares internacionales de
derechos humanos de la infancia.
Sabemos que las dificultades para cumplir este desafío no son pocas, pero también que
ésta es la oportunidad para asegurar, a gran escala, que el delito no sea una alternativa
de vida para ningún joven.
Y dentro de los próximos dos años iniciaremos la construcción de diez nuevos centros
de alto estándar.
En Justicia de Familia, hay que comenzar por reconocer que los 400 mil ingresos de
causas anuales que se han producido como resultado de la reforma han superado con
creces toda demanda estimada.
Por ello, presentamos un proyecto de ley al Congreso y hemos logrado un acuerdo para
su despacho. Esta ley nos permitirá reforzar los actuales tribunales de Familia con 95
nuevos jueces y más de 600 nuevos funcionarios. Eso, además de asegurar la asesoría
profesional de abogados y favorecer la mediación.
Ya mencioné la reforma a la justicia laboral, la que –de manera gradual pero sostenida–
asegurará la protección de los derechos de los trabajadores.
Pero también estamos embarcados en la reforma al sistema registral de notarios y
conservadores que ya mencioné.
Nos queda por delante la reforma procesal civil. Queremos juicios rápidos y expeditos,
porque para un pequeño empresario, para un arrendador o arrendatario, la justicia que
tarda mucho sencillamente no es justicia.
El Foro Procesal Civil ha convocado a los más destacados juristas del país. Y esta es
una tarea gigantesca, que seguramente irá más allá de mi gobierno. Pero pondremos
nuestros mayores esfuerzos en que el proceso avance.
En suma, el repaso me parece verdaderamente elocuente. En una década Chile habrá
transformado en profundidad su sistema de justicia, como nunca antes en su historia,
avanzando decisivamente en la protección de los derechos de las personas.
5. UN ESTADO MODERNO PARA EL DESARROLLO Y LA EQUIDAD
Amigas y amigos,
Chile requiere un mejor Estado, el más transparente, con la mejor gente, para las
grandes tareas que tenemos por delante.
He dicho que hablaré siempre con la verdad y en el último tiempo se han conocido
episodios de mala gestión pública que no nos han gustado.
Hemos visto que nadie gana con estos episodios.

Hemos visto que nadie saca provecho político de una mala gestión, pues los únicos que
pierden son los ciudadanos.
Hemos visto que la corrupción no tiene color político y que es deber de todos
combatirla.
Hemos podido comprobar que los instrumentos con que contamos en el gobierno
central, en los gobiernos regionales y en los municipios, ya no son los más adecuados
para esta nueva era, donde el rol del Estado es mucho más complejo, pero además la
expectativa ciudadana es mucho más exigente.
Hoy tenemos los recursos para avanzar mucho, pero debemos modernizar
sustantivamente las herramientas de gestión. Y debemos elevar los estándares éticos de
nuestro quehacer público.
Es por ello que hemos promovido dos agendas de gobierno, la agenda de modernización
del Estado y la agenda de transparencia y probidad, las que tendrán una alta prioridad
política durante mi mandato. Y es por eso que he encargado al Ministro de Interior que
las saque adelante.
Hemos avanzado en estas materias, eso es innegable.
En materia de gestión, cada vez hay más servicios públicos que se manejan con gran
eficiencia y modernidad, muchos de ellos al más alto estándar mundial. Hace pocos
días, el Instituto del Desarrollo de Suiza señalaba que somos el país que más mejora en
eficiencia de gobierno. Similar opinión entregó el Índice de Gobernabilidad 2007 del
Banco Mundial.
En pocos años hemos ido consolidado el mérito profesional como el factor que
determina las contrataciones del Estado. El concurso público abierto y transparente
realizado bajo el Sistema de Alta Dirección Pública se ha posicionado ante la
ciudadanía como “el” mecanismo de selección de altos funcionarios.
Y yo quiero decir que hemos ajustado este sistema y quiero compartir con ustedes las
cifras: A la fecha, de los 101 servicios públicos que están en el sistema, 69 ya han
seleccionado a sus máximos directivos por concurso, o están en proceso de hacerlo, a la
vez que el 56 por ciento de los cargos de segundo nivel de responsabilidad han sido
concursados o están en proceso.
El desafío de hoy es doble: Acelerar nuestros propios plazos, cosa que estamos
haciendo, pero también apurar la reforma legal que extiende el sistema de Alta
Dirección a nuevos servicios.
En materia de transparencia también hemos avanzado. Hemos denunciado actos
corruptos. Los culpables de ilícitos han ido a los tribunales. Es nuestro deber, sin
embargo, tener una visión equilibrada de la realidad.
Chile es un país decente. Nuestros funcionarios públicos son gente proba y realiza bien
su trabajo.

El país es incuestionablemente más transparente que ayer. Los mecanismos de
transparencia y control en la administración pública se han desarrollado como nunca
antes en nuestra historia.
Porque la verdad es que la transparencia es una construcción de la democracia.
Avanzaremos aún más cuando entren en vigencia una serie de leyes de inmensa
importancia, como la ley de acceso a la información y la ley de lobby, que a través de
un veto queremos robustecer aún más.
Con satisfacción hemos recibido el aporte de centros de estudios y expertos de todos los
partidos políticos para esta agenda. Es ésa la actitud que queremos que perdure.
En materia de gestión de gobierno, tenemos una serie de proyectos en discusión que
debemos sacar adelante, como el proyecto de gobierno corporativo en empresas
públicas, el proyecto de tribunales tributarios y aduaneros, el proyecto de auditoría
interna de gobierno.
Los llamo también a que hagamos un esfuerzo de unidad para sacar adelante el proyecto
que crea un moderno gobierno corporativo para Codelco, nuestra principal empresa
pública.
¿Por qué la prioridad en esta agenda?
Porque creemos en el Estado. Por eso estamos empeñados en darle su mejor forma.
Y ciertamente, no hay una sola manera de reformar el Estado. Se puede hacer de
distintas maneras, se puede intentar la reforma desde la desconfianza, buscando su
reducción a todo evento y para que interfiera lo menos posible. La verdad es que poco
se puede conseguir desde el prejuicio.
Nosotros modernizamos el Estado para entregar al país más democracia y más equidad.
Queremos un Estado transparente, fuerte y eficiente para que tenga participación activa
en la superación de las desigualdades, para entregar mejores servicios a los ciudadanos,
para fortalecer la administración de las regiones y las comunas y para ir asegurando la
participación de los ciudadanos en los asuntos públicos.
6. UNA DEMOCRACIA MÁS INCLUSIVA Y CIUDADANA
La calidad de la política es un asunto clave para que Chile progrese. La política, la
buena política, es aquella que logra agregar intereses diversos y encausarlos en un solo
interés general de la nación.
Necesitamos que la política recupere el prestigio ante los ciudadanos.
La mayoría abrumadora de nuestros compatriotas valora inmensamente el diálogo y los
acuerdos, tanto como rechaza el clima de confrontación que a veces se impone entre
nosotros.

En especial, el Congreso Nacional ha de ser siempre el lugar donde el debate político se
encuentra con el entendimiento cívico.
Cuando se anteponen intereses políticos menores a la búsqueda de soluciones el país es
el que se resiente.
Y la verdad es que este es un año de elecciones y a los partidos y candidatos les digo:
Elevemos entre todos la calidad del debate. Que en estos comicios municipales se
discuta cómo mejorar la vida de cada vecino en cada comuna y que no veamos
campañas sucias, beligerantes, preocupadas de la reyerta personal y no del interés
general.
Cuando la democracia se debilita, los únicos que ganan son los que no creen en ella.
Los países tienen éxito o frustran su desarrollo económico y social no sólo por la
pertinencia y calidad de sus políticas económicas, también por la fortaleza de sus
instituciones y por la capacidad de diálogo y de acuerdo de sus líderes.
Por eso hemos impulsado una agenda de reformas políticas que busca robustecer la
democracia, ampliar la participación, acabar con todo tipo de exclusiones y fortalecer la
probidad y la ética.
La Ley de Partidos Políticos que enviaré al Congreso apunta en esa dirección.
Necesitamos partidos fuertes, modernos, más transparentes, más participativos y –¡por
favor!– con más mujeres en sus directivas.
También tenemos iniciativas para ampliar la participación, donde una reforma crucial es
la participación juvenil.
Cuando envejece el padrón electoral también envejece la democracia.
Nuestra juventud no es una juventud apática. Por el contrario. Los veo en todo Chile
participando en cientos de causas nobles, en trabajos voluntarios, en talleres culturales e
incluso como hemos visto en los últimos días preocupándose por las mascotas.
El sistema no les abre la oportunidad de participar, sino que les pone barreras y los
desalienta.
Dejemos la calculadora al lado. Yo quiero felicitar la aprobación en general que se dio
ayer en la Cámara al proyecto de inscripción automática.
Ustedes saben que yo he sido siempre partidaria del voto voluntario.
Soy consciente de que existe una legítima discusión entre los que creen que el voto es
un derecho, y por ende debe ser voluntario, y los que creen que el voto es un deber
cívico, y por tanto obligatorio. La desafiliación voluntaria del registro podría ser la
solución. Pero lo importante es la voluntad de todos los sectores para legislar de una vez
por todas en una reforma que traiga nuevos y mejores aires a nuestra democracia.
En el mismo espíritu de ampliar la participación, lamento tener que decir lo mismo una

vez más en este salón:
Voto a los chilenos en el exterior, ¡ahora ya!
Porque la verdad, estimados amigos y amigas, que Chile tiene dos caminos: O la
inclusión o el desarraigo. Ningún país se hace grande cerrando las puertas a sus
compatriotas que viven más allá de sus fronteras. Cumplamos la palabra.
La verdad es que no hay razón para negar ese derecho tan fundamental.
Y otro objetivo de la agenda política es el fin de la exclusión, donde el tema del
binominal ocupa un lugar central.
Es un hecho de la causa que el sistema electoral genera graves distorsiones de
representación y ninguna exclusión es buena.
Se agotaron las excusas para no hacer lo justo en materia electoral.
Y yo quiero alentar al Senado para que estudie con altura de miras este tema y dé pie
para que sigamos discutiendo la reforma electoral que nos hemos propuesto.
Los llamo a dar el gran salto que le falta a nuestra democracia para una mayor
representatividad y legitimidad.
Pero queremos ampliar más y más.
Queremos que los chilenos elijan a sus autoridades regionales. Queremos que los
chilenos puedan organizarse y presentar mociones de ley.
También queremos promover la participación de la mujer. Basta mirar alrededor: Una
testera llena de hombres, pero al frente, una mujer.
Por qué digo esto, lo digo como un ejemplo que demuestra que nosotras tenemos la
capacidad para ganar elecciones cuando tenemos la oportunidad para competir y el
problema es que esas oportunidades no siempre se dan.
Por último, las reformas políticas buscan reforzar la probidad en política. Hemos
propuesto reformas de ley para establecer principios y endurecer sanciones.
Si el Estado destina recursos para las campañas, tiene el derecho de exigir la máxima
transparencia y rendición de cuentas.
Hemos propuesto normas para evitar el uso indebido de recursos públicos en campañas
electorales. Y hemos propuesto, también, normas para regular de mejor manera la
relación entre política y dinero.
No es bueno –y nunca ha sido– que el poder económico se confunda con el poder
político, porque el interés particular puede terminar distorsionando el interés general.
En definitiva, ¿por qué buscamos las reformas políticas? Porque Chile requiere que sus

ciudadanos participen de los grandes temas nacionales, que se interesen por el bien
común y pongan sus sueños y necesidades en el centro de la agenda nacional. Tenemos
la obligación ética de mejorar la calidad de la política que se entrega al país.
Pero si de ética pública se trata hay un tema todavía más de fondo, que habla de la
forma cómo servimos a los ciudadanos.
Si hay algo común a todos los chilenos y chilenas, es que aman a sus familias. Por ella
trabajan, se esfuerzan, luchan día a día. Consideramos a nuestras familias como la más
importante responsabilidad de nuestra vida.
Lo que amamos, sin embargo, no es un frío concepto, son personas reales y concretas.
Cada una de ellas conforma nuestra comunidad más íntima. Amamos nuestra familia
real, la que tenemos, la que hemos logrado construir o reconstruir.
Y los que estamos aquí compartimos la certeza de que no hay un Chile mejor si no es
mejor para nuestras familias.
Lo que necesitan los chilenos es apoyo. Lo que no necesitan son imposiciones sobre qué
debe de hacer o cómo deben vivir.
Por eso, más que como Jefa de Gobierno, les hablo como Presidenta de la República.
Mi obligación constitucional consiste en garantizar la buena convivencia y respeto
mutuo entre todos los chilenos. Repito, de todos los chilenos.
Es mi deber garantizar la salud pública, la educación pública, la protección social y
poner al servicio de todos ellos los bienes y servicios del Estado.
No permitamos que en nuestro país existan familias de primera y segunda clase
divididas por su capacidad económica de ejercer sus derechos tanto como sus deberes.
Ésa no es la República que soñaron nuestros padres de la patria y no será la República
que entregaremos a nuestros hijos.
Y Chile tiene dos caminos: O confiamos en la responsabilidad de cada ciudadano o
creemos que es mejor tratarlos como menores de edad y que es mejor que alguien
decida por ellos. Nuestra opción, ahora y siempre, es la de respetar la responsabilidad de
cada chileno y chilena.
En democracia se practica la tolerancia mutua entre las distintas visiones de la vida,
sobre el piso común y compartido del respeto integral a los derechos humanos.
Mi responsabilidad constitucional consiste en velar por que el ejercicio de la libertad de
decidir se dé en condiciones de equidad entre mis compatriotas.
Es por eso que, en el debatido caso de la píldora del día después y en pleno respeto con
lo resuelto por las instituciones jurídicas competentes, haré que la equidad llegue hasta
donde mis facultades alcanzan.
El medicamento estará a disposición de los interesados en cada municipio. Y será cada

alcalde quien decidirá si lo pone a disposición de los ciudadanos. Es decir, si decide por
las personas o deja que las personas decidan. Que el país juzgue.
Estimadas amigas y amigos:
Estoy cierta que estamos avanzando hacia una democracia más inclusiva. De lo que se
trata también es de hacerla cada vez más ciudadana.
Estamos trabajando el país que tenemos: Más consciente de sus derechos, más
demandante, más informado, más participativo, más activo en el rechazo a la
discriminación y la intolerancia.
Una democracia inclusiva y ciudadana exige hacernos cargos de diversos temas, porque
exclusiones quedan muchas, y son muchos los frentes en que tenemos que trabajar.
Un primer punto es profundizar la democracia en todo el territorio y reafirmar aquí mi
compromiso con las regiones.
Hoy avanzamos a paso firme para constituir gobiernos regionales más sólidos, con más
poder, a través de la elección directa de los consejeros regionales y con el proyecto de
ley que otorga mayores atribuciones a los gobiernos regionales en materias de
planificación, ordenamiento territorial, fomento productivo, entre otros.
Pero no sólo vamos a esperar la ley, queremos avanzar desde ya. Hemos dispuesto una
serie de medidas para potenciar los actuales equipos regionales. Por ejemplo, estamos
reforzando los equipos del Ministerio de Bienes Nacionales en las regiones para llevar
adelante una tarea muy sentida por nuestra gente, como es regularizar sus títulos de
dominio. Nuestra meta a 2010 es lograr la regularización de 30 mil títulos del mundo
rural, especialmente indígenas y mujeres.
Pero no podemos descentralizar sin fortalecer la administración comunal. Los
municipios pasan a ser auténticos gobiernos locales, con atribuciones y recursos
suficientes para cumplir con su cometido, redistribuyendo de verdad y en los hechos el
poder desde el centro del Estado hacia las personas. Muchas veces la forma más
eficiente y oportuna de resolver los problemas de la gente es a nivel local.
Por lo tanto, para mí un compromiso claro es lo que yo he señalado en términos de
reforma municipal. La reforma municipal no es sólo una buena idea, es una necesidad
para que Chile pueda pasar a una nueva fase de desarrollo.
Por eso trabajamos en el fortalecimiento de los municipios.
Tenemos avances y tenemos también algunos pendientes de los que quiero hacerme
cargo. Hemos mejorado las condiciones de desempeño de los concejales, pero queremos
fortalecer aún más su rol. ¿Qué buscamos? Más atribuciones fiscalizadoras a los
concejales para un mejor control de la gestión municipal.
También debemos abordar el mejoramiento de la eficiencia municipal. Tenemos que
perfeccionar el marco de gestión de los municipios para superar las limitaciones
actuales.

En materia financiera sabemos que no todos los municipios pueden siempre solventar
adecuadamente sus tareas. Continuaremos con el mayor aporte fiscal que hemos hecho
al Fondo Común Municipal, que el año 2007 fueron trece mil millones de pesos y este
año lo aumentaremos a 20 mil millones de pesos.
Para aquellos municipios más pequeños, con dificultades para llevar a cabo sus
inversiones, este año incrementaremos el Fondo Regional de Inversión Local en dos mil
millones de pesos.
Ciertamente, este aumento de recursos debe ir, necesariamente, acompañado de
indicadores de gestión claros y exigibles concordados con los municipios. Para ello
estamos desarrollando una metodología simplificada de clasificación de riesgos
financieros municipales, que permitirá otorgar mayores flexibilidades a los municipios
que presenten mejores indicadores en la materia, y que permitirá determinar cuáles son
las áreas de gestión de cada municipio que será necesario reforzar para optimizar la
provisión de los servicios municipales.
Se trata de un esfuerzo significativo, tanto en términos institucionales como financieros,
pero es de justicia. Un mejor servicio a los ciudadanos, una mayor rendición de cuentas
y en definitiva un mejor poder municipal, requieren las transformaciones en las que
estamos trabajando, así como otras que estamos estudiando en conjunto con la
Asociación Chilena de Municipalidades.
Quiero referirme también a los derechos humanos, que en nuestro caso no es un tema,
sino que un compromiso, y por qué no reconocerlo, también una deuda.
Mi compromiso ante este Congreso y la ciudadanía es aprobar prontamente la ley que
crea el Instituto de Derechos Humanos.
Más allá de cualquier consideración o duda, tengo la convicción que una institución
dedicada a velar por la protección y la prevención de los derechos humanos le hace bien
al país. Para que nunca volvamos al pasado, tenemos que hacer de los derechos
humanos un foco de interés permanente hoy y mañana. Las palabras sobran, avancemos
con sentido de historia y futuro.
Con satisfacción puedo decir que hemos avanzado mucho en el Museo Nacional de la
Memoria, gran obra que espero inaugurar a fines del próximo año.
Quiero que otro legado de mi gobierno en derechos humanos sea la plena inserción de
Chile en la red jurídica internacional. Está en proceso de ratificación la Convención de
Naciones Unidas de Desaparición Forzada de Personas. Espero su pronta aprobación y,
por cierto, hago un llamado formal para que ratifiquemos la Convención de Roma que
crea el Tribunal Penal Internacional, porque Chile merece estar entre los países que han
ratificado ese tratado.
Espero que el Congreso continúe el despacho del proyecto de ley interpretativo del
Código Penal para que, conforme a la normativa internacional de derechos humanos, el
Estado no pueda extinguir la responsabilidad penal de los autores de crímenes de guerra
o lesa humanidad por aplicación de la amnistía o el indulto.

También hemos puesto atención especial en la implementación del sistema de
identificación que otorgue certeza y confianza a los familiares de las víctimas de
violaciones a los derechos humanos, y no hemos escatimado esfuerzos, hemos recurrido
a la más sofisticada tecnología. Porque ésta, la identificación de víctimas, es quizás
nuestra más dolorosa deuda.
Hagamos el esfuerzo entre todos. Démonos un instituto de futuro. Insertémonos en el
mundo de la protección jurídica de los derechos humanos. Y, sobre todo, honremos y
recordemos siempre a todos los que sufrieron.
Una democracia inclusiva y ciudadana es también respetuosa y orgullosa de su
diversidad.
De ahí mi compromiso con los pueblos originarios.
Hemos avanzado en estos dos años. Aprobamos una reforma constitucional que crea los
territorios especiales de Isla de Pascua y Juan Fernández, aprobamos la Ley de Borde
Costero Marino para los Pueblos Originarios.
Quiero destacar el hecho de que este Congreso se haya abierto a discutir, por primera
vez en nuestra democracia, el reconocimiento constitucional de nuestros pueblos
originarios. Pero sobre todo, quiero destacar que se ha iniciado una nueva etapa a partir
de la reciente ratificación del Convenio 169 de la OIT.
Esta era la reivindicación más importante que tenían las organizaciones de los pueblos
originarios por casi dos décadas y la hemos cumplido.
La ratificación de este convenio va a significar readecuar leyes, normas y reglamentos.
Para ello, hace un mes presenté un plan integral, llamado Pacto Social de la
Multiculturalidad.
Este pacto se basa en tres ejes fundamentales. El primero, el de derechos y
representación política indígena, que plantea entre otras cosas la inclusión de
representantes indígenas en el Congreso y en los Consejos Regionales.
El segundo eje se refiere al desarrollo integral de los pueblos originarios, en el cual se
profundizan las políticas de tierras, agua, salud, educación y cultura.
Y el tercer eje se refiere a la multiculturalidad, que cambia el enfoque de la relación con
los pueblos originarios, para que no sólo sea el Estado sino la sociedad en su conjunto la
que asuma como suyos los derechos de representación, participación e inclusión de
nuestros hermanos indígenas.
Por eso digo: Hemos abierto la nueva etapa en la historia cultural y social de Chile,
basada en el reconocimiento de la diversidad y de la pluralidad como fuente de nuestra
mayor riqueza humana.
Pero por cierto que la democracia es también más inclusiva y ciudadana cuando la
mujer participa de ella. Nunca antes había adquirido tanta relevancia el tema de la

equidad de género en todas nuestras políticas.
Esa misma cuenta se puede ver en que la mujer ya no es un sector de la política pública.
La mirada de mujer está presente en todas las políticas, de manera transversal, en salud,
en seguridad social, en emprendimiento, en educación, en todos los ámbitos.
Así, por ejemplo, cuando pensamos la Reforma Previsional tuvimos siempre en mente
los problemas específicos de las mujeres, cuyas pensiones fueran sustantivamente más
bajas o que ni siquiera tenían pensión. Y ahora tenemos una reforma que beneficiará,
enorme y mayoritariamente, a las mujeres. Porque las cifras son claras: Seis de cada
diez personas que recibirán la pensión básica solidaria serán mujeres.
Pensé en aquella mujer que se queda cuidando a los niños recién nacidos y debe dejar el
trabajo. Y por eso hemos establecido en la ley que por cada hijo nacido vivo se
entregará una bonificación a cada madre trabajadora de los sectores de menores
ingresos.
También esta mirada se refleja muy bien en cómo hemos abordado el tema de la
violencia en el hogar y el femicidio. Hemos enfrentado esta realidad dramática –tanto
tiempo oculta y silenciosa– con valentía, decisión y sentido de urgencia.
Ya mencioné las 25 Casas de Acogida. ¡Hemos salvado casi 400 vidas! Y por cierto,
están las 58 Casas de la Mujer, donde más de ocho mil mujeres reciben atención
jurídica, psicológica y social.
Y mi compromiso es proteger a las mujeres de Chile. Prevendremos la violencia.
Endureceremos las leyes. Castigaremos la cobardía de los abusadores y maltratadores.
En Chile a cada mujer se ha de respetar su derecho a la seguridad y a la vida.
La mirada de mujer está en el Plan AUGE, que incorpora más especialidades propias de
las mujeres, como la analgesia en el parto, el cáncer de mama, el cáncer cérvico-uterino,
la depresión y la salud dental.
Al darle forma a la Nueva Política de Vivienda tuvimos muy en cuenta que hoy día, hay
más mujeres que son propietarias de la casa en que viven. Y me enorgullece poder decir
que durante mi gobierno casi 220 mil mujeres han recibido subsidio habitacional, lo que
es una cifra inédita.
Por esta mirada hemos establecido el derecho al cobro automático del subsidio único
familiar. Este año entregaremos más de un millón 400 mil beneficios, esto es 400 mil
más que el año anterior.
Por esta mirada hemos fortalecido la Ley de Alimentos, del pago de la pensión
alimenticia, y hemos elevado los castigos para quienes no cumplen con el pago de esta
pensión.
Por esta mirada tenemos la Ley de Amamantamiento para la madre trabajadora.
Por esta mirada tenemos el Código de Buenas Prácticas Laborales, que busca erradicar

aquellas formas de discriminación que se dan en los trabajos y que no podemos tolerar.
Queremos que no sólo las mujeres, también los hombres, logren conciliar de manera
más equilibrada la vida laboral y familiar.
Y pido, muy formalmente también, al honorable Congreso el pronto despacho del
proyecto de ley de brecha salarial. ¡Cómo va a ser justo que una mujer que tiene el
mismo trabajo que tiene un hombre gane menos que el hombre! Debemos promover que
a igual función, igual remuneración entre hombres y mujeres.
Como ven, vamos avanzando y seguiremos avanzando en los derechos de la mujer.
La democracia, a esta altura, es parte de nuestra cultura.
Nos hemos dado una política cultural de Estado que aspira a garantizar la diversidad y
la participación. Hemos puesto énfasis en el acceso, la formación de audiencias,
fomentando la descentralización y la gestión local.
Hemos perfeccionado y hecho crecer los fondos concursables en más de un 30 por
ciento: Ellos representan un impulso inestimable para miles de creadores en áreas tan
diversas como la danza, el documental, el teatro, la creación literaria o el fomento del
libro.
Hemos visto florecer en estos años la industria del cine. 30 largometrajes han sido
estrenados en lo que va de mi gobierno. 24 están próximos a estrenarse. Ello habla muy
bien de la creatividad y del empuje de nuestros realizadores, pero también, de una
virtuosa relación con el Estado. De todas estas cintas, 38 han tenido algún tipo de apoyo
público.
Hemos querido llevar la cultura a todos los barrios, que todos los ciudadanos puedan
gozar de ella y el programa Creando Chile en mi Barrio llega ya a más de 360 mil
beneficiarios.
Las fiestas ciudadanas Chile+Cultura congregaron durante el año 2007 a 144 mil
personas en quince regiones, y este año, esperamos reunir a 200 mil personas en 20
ciudades, con la participación de más de seis mil artistas y cultores locales.
También fortaleceremos la labor de la Fundación de Orquestas Sinfónicas Juveniles e
Infantiles, para que apoye a más de 300 orquestas en el año 2009 a lo largo de todo el
país.
El acervo cultural requiere de una institucionalidad moderna y eficiente para su gestión
y conservación. Por eso quiero anunciar que en los próximos meses enviaré al Congreso
Nacional el proyecto de ley que crea el Instituto del Patrimonio.
Para resguardar los bienes culturales aún más, hago un llamado al Congreso para que
ratifique la Convención para la Salvaguarda del Patrimonio Cultural Inmaterial.
Sabemos también que Chile requiere de infraestructura cultural de calidad y al alcance
de todos. Por ello el programa de centros culturales avanza a paso firme, así como el
plan de construcción de bibliotecas públicas en todas las comunas del país, y el plan de

mejoramiento de museos.
Al final de mi mandato contaremos con una red de espacios modernos, diversos y
amigables, a la cabeza de la cual hay que situar el nuevo Centro Cultural Gabriela
Mistral.
Manuel Rojas cuenta que aprendió a escribir leyendo días enteros, encerrado durante
ocho horas en la Biblioteca Nacional, muchas veces sin almorzar. Yo no creo que
debamos llegar a tanto, pero sí a que nuestros niños y jóvenes adquieran el hábito lector.
Como dije al entregar los primeros maletines literarios, que aprendan que los libros son
un amor para toda la vida.
Por eso vamos a seguir con la promoción de la lectura y, durante el año 2008,
llegaremos con un programa especial de mini-bibliotecas a jardines infantiles, para
desarrollar el hábito lector desde los más pequeñitos.
Pero además, cada vez que entregamos una vivienda social, junto a las anheladas llaves
irá también un maletín literario de la mano.
Creo que todos estos esfuerzos van a contribuir al desarrollo de una cultura más de
todos, una cultura más ciudadana y esa creación y esos bienes culturales reflejarán la
pluralidad de la sociedad, será una construcción más colectiva; y responderán a eso que
Gabriela Mistral llamó, pensando qué era aquello que el Chile nuestro tenía y que ella
dijo “Chile tiene voluntad de ser”.
Conciudadanos del Congreso, chilenos y chilenas,
El Bicentenario nos convoca a cumplir las tareas que deben proyectar a Chile hacia el
desarrollo. ¡Qué inmenso privilegio es el que tenemos! Hoy estamos en condiciones de
hacer realidad los sueños de quienes bregaron en condiciones más difíciles a través de
estos 200 años.
Me refiero a los pioneros de la minería; a los que levantaron las fábricas y sembraron las
tierras; a los que fundaron escuelas; a los que crearon hospitales; a los que levantaron
iglesias; a los que escribieron, pintaron, compusieron y cantaron; a los que trabajaron
duramente en las manufacturas, el comercio, el transporte, el resguardo de nuestras
fronteras, en fin, a los chilenos y chilenas de diversa condición que entregaron lo mejor
de sí a esta tierra querida y que, con su trabajo, nos prepararon el camino.
Tengo la certeza de que todos compartimos la meta de seguir construyendo un país a la
altura de nuestra historia y de nuestro tiempo. Una patria en que la libertad, la justicia
social y la prosperidad se conviertan en vivencia cotidiana de cada uno de los suyos.
Como he detallado –y agradezco la paciencia de todos ustedes a lo largo de este
Mensaje– tenemos muchas tareas por cumplir, pero el denominador común de todas
ellas es que sólo las lograremos si trabajamos unidos, anteponiendo a nuestras legítimas
visiones, el interés general de la nación.
Y no me voy a cansar de pedir que sigamos en esa senda.

Nuestra senda es la de las sinergias, de las responsabilidades compartidas, para ir dando
forma al país que queremos, al Chile que queremos.
Eso exige que nos escuchemos con respeto, y que seamos capaces de considerar los
argumentos de todos.
Y al mismo tiempo, exige que sigamos tomando decisiones y aplicándolas con
coherencia y con perseverancia.
Porque escuchar y decidir, reflexionar y actuar, no son alternativas excluyentes. Por el
contrario, son todos momentos indispensables e ineludibles de nuestro progreso como
país.
Sin duda alguna, se trata de desafíos nada de pequeños. Son tan ineludibles, por un lado,
como posibles de superar, por el otro, si ponemos en ellos todo nuestro esfuerzo, toda
nuestra inteligencia y nuestro amor por Chile.
¡En ello hemos avanzado en estos años!
¡En ello estoy y en ello seguiré!
En ello estamos trabajando como gobierno, y lo seguiremos haciendo sin descanso hasta
el año 2010, para que Chile llegue a su Bicentenario a la altura que su historia y su
pueblo merece.
¡Muchas gracias!
¡Viva Chile!

