MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ,
DOCTOR ALAN GARCÍA PÉREZ,
ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 20081

Señor Presidente del Congreso,
Señoras y señores Congresistas,
Compatriotas en todos los hogares del Perú:
Al comenzar el tercer año de mi gobierno, cumplo con el mandato
constitucional de entregar al Congreso el informe sobre la situación de la
República y me dirijo al pueblo peruano para exponer los avances logrados, los
problemas surgidos y las labores por cumplir. Hablo especialmente a la
juventud, que espera todo de su lucha, de su esfuerzo y de su mérito.
Expreso mi confianza en que el Perú continuará avanzando de manera
dinámica y moderna, a pesar de sus contradicciones y dificultades. Mi mensaje
será de optimismo y serenidad, y anuncio que, en este tercer año, luego de un
gran impulso material, nos proponemos profundizar la redistribución,
aumentando los recursos de la lucha contra la extrema pobreza y el número de
sus beneficiarios, porque si el Perú ya ha demostrado que avanza, ahora
deben ser los más pobres quienes avancen más.
El año 2007 y con el esfuerzo de todos los peruanos, trabajadores, campesinos
y empresarios, la economía creció 9% y aumentó la inversión del Estado
nacional y descentralizado en la infraestructura vial, eléctrica y de vivienda.
Gracias a ello, se logró un crecimiento sostenido del empleo y una importante
reducción de la pobreza.
La mayoría sabe que el Perú gana cada día mayor peso e importancia en el
mundo y por eso crece su orgullo; pero sabe también que avanzará más si
actúa con serenidad y madurez democrática ante los obstáculos que aparecen.
Porque, a pesar de lo positivo, enfrentamos desde hace meses un gravísimo
problema que crea un ambiente de protesta y ansiedad en la población. No
sólo son el sismo del sur o el friaje que obligan a un gasto de emergencia y
reconstrucción por cientos de millones. Ahora es la crisis mundial, es el alza
brutal del petróleo y de los alimentos.
Ha comenzado, señores, una guerra de las empresas y los países petroleros
contra los pueblos. Y como para sustituir el petróleo los países cambian el uso
de las tierras agrícolas para producir etanol, los precios de los alimentos
mundiales que el Perú compra, han subido en más del doble.
En 2006, el petróleo costaba 60 dólares por barril, pero ahora llegó en su
mayor momento a 140 dólares, más del doble. El maíz subió de 180 a 320
dólares la tonelada; el trigo, de 250 a 550 dólares en el momento más alto;
también la soya para el aceite y los fertilizantes. Todo eso lo compra el Perú
1

Fuente: Diario Oficial El Peruano, 29 de julio de 2008.

1

afuera y por eso aumentaron el aceite que se hace de soya, el pollo que
alimentamos con maíz y otros productos, como ha ocurrido en el mundo entero.
En los últimos 12 meses, la inflación ha llegado a 32% en Venezuela; a 17% en
Bolivia; a 9.5% en Chile; a 10% en Argentina y en el Ecuador; y, a 7% en el
Perú. Estamos atravesando un huracán que sacude países ricos como Francia,
España y China, donde los precios han aumentado más que en el Perú.
Por eso un gran sector del país está insatisfecho y protesta por el alza de los
alimentos y los fertilizantes. Especialmente las madres que van al mercado. Yo
las comprendo y acepto su protesta, pero les pido comprender que es un
fenómeno mundial. Nadie puede evitar esta conmoción general porque no hay
islas en la economía del mundo. Pero sepan que estamos trabajando para que
nos afecte menos que a otros países.
El Perú es el país con menor inflación y con mayor crecimiento del empleo y la
producción en Latinoamérica, porque adoptamos algunas medidas. Por
ejemplo, el precio del petróleo diésel en el Perú es igual al de hace dos años
exactamente. Si el gobierno hubiera permitido el aumento del combustible en
100%, como subió el petróleo con el que se produce, la inflación en alimentos y
bienes sería muchísimo mayor.
Pero se creó el Fondo de Estabilización que compensa a Petroperú y a las
refinerías, para que vendan la gasolina como si el petróleo no hubiera subido.
Deben saber que el Estado ya comprometió y gastó 3 mil millones de soles en
ese esfuerzo, que, con el barril a 140 dólares, resulta un gasto difícil de
sostener. Pero fue positivo. Ahora debemos producir más alimentos, evitar el
aumento exagerado del gasto público. Nuestra decisión es controlar
severamente el aumento de los precios, porque con inflación ninguna obra
física o reforma legal satisfacen a la ciudadanía. Y yo sé que eso esperan de
mí y del Gobierno las madres y las familias del Perú.
No necesitamos caer en una contracción acelerada de los gastos del Estado
que nos llevaría al desempleo, pero tampoco incrementaremos el gasto con
imprudencia, porque eso aumentaría la inflación. La economía creció 9%, pero
la demanda nacional ha crecido 13%. Ese 4% de diferencia puede ser otra de
las causas de la inflación, y si añadimos billetes en exceso a esa demanda,
sólo aumentaremos los precios.
Éstos son los objetivos: ayudar a quienes viven la exclusión y extrema pobreza,
contener la inflación y crecer prudentemente creando empleo, porque es mejor
avanzar con paso firme que dar un gran salto y caer al vacío. Así, les garantizo
que este año el Perú tendrá otra vez la menor inflación de todo el continente
con el mayor crecimiento del empleo y la producción. Y el 2009 será mejor.
Pero también debemos corregir los defectos y carencias del Gobierno y de la
administración. Faltaron medicinas e instrumentos de salud y una jornada de
trabajo de ocho horas en la salud, donde por un privilegio legal se trabaja
menos; faltó impulso para que cada hectárea produzca más; faltaron más
energía y más policías en la calle contra la delincuencia y el pandillaje; faltó

2

más fuerza para salir de los aprovechadores y corruptos que no faltan y que no
debemos encubrir; faltó velocidad en la reacción y reducir los niveles
burocráticos intermediarios para llegar más directamente al pueblo; faltó más
presencia juvenil en el Gobierno, más serenidad y más modestia. Eso, en los
próximos meses, debe corregirse.
Y, sin embargo, con crisis externa y con defectos al interior, el Perú avanzó,
porque es muy grande.
Este es el Año de las Cumbres Mundiales. Vinieron ya los jefes de Estado de
América Latina y de Europa, y reconocen que el Perú es un ejemplo de
crecimiento y de avance en la infraestructura y el empleo. Ahora vienen los
líderes de las 20 economías más poderosas del mundo a la cita de APEC en
noviembre. Ya están suscritos los tratados de libre comercio con Estados
Unidos, Canadá y Singapur. Y luego vendrán los de Europa, China, Corea y
México. Dos grandes instituciones mundiales califican a la economía peruana
con un grado de inversión, lo que hará que los créditos para poner fábricas y
obras cuesten mucho menos y habrá mucho más empleo.
Hemos cumplido con llevar nuestro diferendo marítimo con Chile ante la Corte
Internacional de la Haya, que es el camino pacífico y jurídico y sabemos que el
fallo dará la razón al Perú. Y como el Perú sí necesita el acuerdo comercial con
Europa, debemos ser firmes en nuestro reclamo ante Bolivia. Y en defensa de
millones de peruanos en el exterior, la Cancillería ha logrado que la
Organización de Estados Americanos y Latinoamérica propicien un diálogo,
que se iniciará pronto con Europa, para conseguir la rectificación de la injusta
directiva del retorno que afecta a nuestros emigrantes y a sus familias en el
Perú, y lo lograremos.

El Perú se fortalece
Aceleramos la gasificación que nos defiende de la dictadura petrolera. En
setiembre se darán de todas maneras las concesiones del Gasoducto Andino
del Sur y del gasoducto a Chimbote.
Hace un año, señores, ofrecí aquí que en 2011, el Perú tendría reservas por 30
mil millones de dólares, pero ahora ya tiene 35 mil. Ese es el mejor seguro
contra un agravamiento de la crisis mundial, porque podría ser que el petróleo
llegara a 200 dólares por barril o que los países que compran nuestros
minerales y productos agrarios redujeran sus compras.
Pero aún en ese caso ya tenemos reservas suficientes para que el país
adquiera los bienes y alimentos que requiere sin caer en una paralización de
gravísimas consecuencias sociales. Podemos tener confianza.
Además, como hoy se invierte en carreteras, electricidad, gas, viviendas y
puertos, en los próximos doce meses aumentará la actividad económica y el
empleo mucho más que en otros países. Esa es la mejor garantía para los que
trabajan y producen.

3

Hemos avanzado en las metas que propuse aquí el año pasado para los cinco
años. Dije que, para ser un país más poderoso y justo, deberíamos aumentar la
producción, desde 97 mil millones de dólares en 2005, a 140 mil millones en
2011. Y este año, creciendo 8%, el Perú producirá 135 mil millones de dólares
a precios corrientes, acercándose al objetivo.
Dije que en carreteras, puertos, luz, agua, el sector público debía invertir 30 mil
millones de dólares en cinco años. Y ya en estos dos años y hasta diciembre
habremos invertido 12 mil millones en infraestructura.
Propuse que el sector privado invirtiera 100 mil millones de dólares en cinco
años para tener más empleo y más producción. Y puedo anunciar que a
diciembre de este año se alcanzarían ya los 56 mil millones de dólares en
manufacturas, industrias extractivas, construcción y servicios, lo que explica el
aumento del 9% del empleo en el sector urbano.
Por eso, las instituciones mundiales comprueban que la pobreza se reduce con
más velocidad que lo previsto, y reitero mi compromiso: la reduciremos al 30%
al final de mi mandato.
Todo eso, y lo respondo desde aquí, todo eso sí llega a los más pobres y a los
excluidos. En noviembre tendremos un millón de peruanos y peruanas
alfabetizados de los que nadie se acordó; hemos superado en dos años las 78
mil viviendas financiadas, construidas y mejoradas.
El número de hogares con electricidad ha subido de 74% a 78%. 808 mil
peruanos más tienen luz, 872 mil peruanos más tienen agua potable. Todo eso,
señor Presidente, con el nombre de los proyectos de los hogares y hasta de los
beneficiados, lo encontrará en los cuatro tomos de mi informe escrito que dejo
en el Congreso.
Además, el Programa Juntos, que sólo atendía 57 mil familias en 2006, ahora
beneficia a 400 mil y llegará en 12 meses a 600 mil familias, es decir, a tres
millones de peruanos.
Ya se han entregado 350 mil títulos de propiedad, 350 mil documentos, el
número de peruanos con teléfonos se triplicó hasta 18 millones; y las carreteras
en marcha, 1.760 kilómetros ya terminados, están uniendo 4 mil centros
poblados y ciudades que cualquiera puede comprobar ante un mapa.
La pobreza se redujo en 5% y más de un millón de peruanos encontró trabajo.
Esto, señores, es real y material. Comprendo que ahora no se vea o se niegue
por el problema de los precios, pero la obra quedará.
Además, 81 mil trabajadores de servicios no personales del Estado y millones
de trabajadores de las mype tendrán seguridad social y jubilación con los
aportes del Gobierno, y sé que esto llamará la atención en muchos hogares
que se sienten desatendidos, muchísimos pensionistas serán atendidos en su
reclamo de la Ley N° 23908 por sus devengados.

4

Destaco que la inversión pública real, la que se ejecutó, que sólo fue de 5 mil
millones en 2005, llegará este año a 16 mil millones, casi en su totalidad para el
pueblo y para los excluidos. Y, así, cuando pase la crisis mundial de los
precios, tendremos más carreteras, más puertos, más luz, más agua, más
aulas, más empleo.
Ya el crecimiento no solo depende de los minerales y sus precios, sino
fundamentalmente de la demanda y del consumo internos, pero mantenerlo
requiere estabilidad fiscal y no desorden, un manejo preventivo de la política
monetaria y mucha, muchísima responsabilidad en la clase política.
Las exportaciones crecieron 17% en 2007 y crecerán 20% en este año,
especialmente la exportación agrícola que es la que crea más trabajo. Así, en
dos años y medio de gobierno, aunque resulta difícil de creer, se habrán
duplicado las exportaciones pasando de 17 mil a 33 mil millones de dólares
anuales. Por eso hay más empleo.
Pero necesitamos más tecnología, más máquinas. Para eso el Gobierno redujo
los aranceles y las importaciones aumentaron 32% en el año 2007, pero en los
primeros seis meses de este año vienen creciendo 60%. Compramos más
tractores, más motores, más fábricas, más partes y piezas para la industria, y
eso da trabajo.
En los primeros seis meses del año 2008, la importación de máquinas de
construcción ha crecido 60%; la de productos intermedios y materias primas,
64%. El Perú tiene hoy miles de máquinas de construcción y agrarias, más
fábricas y crece el empleo.
En las empresas con más de 10 trabajadores, el empleo formal creció 8% en el
2007 y 10% en mayo último. Este dato es innegable porque con esos empleos
se han hecho todas esas viviendas y el agua potable, las carreteras, las
exportaciones, la telefonía, y la mejor prueba es que la seguridad social tiene
hoy un millón 500 mil asegurados más que en el año 2006. Y todos han
contribuido a esa expansión.
Por ejemplo, el Banco de la Nación ha otorgado en dos años 779 mil créditos
por 2 mil 350 millones a los trabajadores, maestros y jubilados del Estado y 54
mil créditos a microempresarios por un valor de 170 millones.

Con más empleos crece el consumo
Creció 8% en 2007 y este año crece a mayor velocidad. Por eso, aumentó 44%
la compra de electrodomésticos, aparatos telefónicos o computadoras, pero
mucho más la compra de muebles y de metalmecánica; subió 5% el consumo
nacional de alimentos, 15% el consumo de cerveza y, entre otros, los viajes
aéreos. El aeropuerto de Lima nos informa que el número de vuelos se duplicó
en los últimos tres años.
Pero este crecimiento material y de cosas no es suficiente. Necesitábamos una

5

profunda reforma del Estado para agilizar su marcha, y ya está en marcha con
la Ley del Silencio Administrativo, que da más libertad al ciudadano, y en
mucho con los decretos legislativos que establecen por primera vez la
evaluación, la capacitación y el mérito de los funcionarios como condición para
el trabajo y establece la creación de una autoridad nacional del servicio civil
que seleccione a los mejores gerentes públicos de manera transparente e
internacional, sin consignas partidarias.
Se creó la central Perú Compras para afirmar la eficiencia y la honestidad, se
agilizaron los contratos, licitaciones y las iniciativas público-privadas. Dimos
una nueva Ley General de Aduanas, se creó el Ministerio del Ambiente para
garantizar la gestión ambiental, la calidad del agua, los residuos mineros, la
biodiversidad y las áreas protegidas. Además, se facilita la generación eléctrica
hidráulica que necesitamos, y la desalinización de agua de mar y la acuicultura
que puede dar trabajo. Se impulsa la asociación de los agricultores para
superar el minifundio, se reprime la competencia desleal y se facilita la vida del
ciudadano con la reducción en los procesos administrativos, en la conciliación y
el arbitraje. Es un gran intento de transformación legal que puede ser corregido
y complementado, pero que permitirá la modernización y la reducción de los
plazos del Estado a la mitad de lo que son hoy.
Y falta todavía evitar uno de los primeros obstáculos de la acción de todos los
funcionarios públicos, es la judicialización perversa y los controles que frenan la
acción del buen funcionario central, regional o local, atemorizándolo e
impidiendo una acción más decidida. Pero eso, siendo un tema tan profundo,
deberá tratarlo el Congreso.
Yo me propuse ser Presidente del pueblo frente al Estado y no al contrario, y
por ello impulso estas reformas. Pero digo que ni lo material ni lo legal son
suficientes. Nos falta todavía una reforma del alma que solo cada peruano
puede impulsar desde su hogar.
Que no haya violadores o padres que abusen de sus hijos, que no haya
madres que sancionen a los niños quemando sus manos, que no haya
choferes irresponsables o asesinos en las calles y carreteras, que nadie se
bestialice por el alcoholismo o golpeando a su esposa o conviviente, que no
haya muchachos arrastrados por el escándalo y la violencia, que la evasión de
impuestos no siga significando astucia ni se permita el racismo primitivo que
ofende y detiene a nuestra patria.
Todo eso no nace de una ley, todo eso sólo puede nacer dentro de cada uno
por un esfuerzo de reflexión. Todos somos el Estado, que nadie se justifique
diciendo: Violo porque me violaron, pego porque me pegaron, soborno al juez y
a la Policía y me quejo después de la corrupción, incumplo la ley, no estudio ni
cumplo mi servicio porque así lo vi hacer.
No, la culpa no siempre es de los otros. Hay que aprenderlo, el cambio nace en
cada uno por el servicio a los demás y cumpliendo su deber. Sólo así podrá
tener alma el crecimiento material.

6

Ahora veamos, brevemente, como lo manda la Constitución, algunas obras y el
aumento del empleo. Parece extenso, detallado y a algunos aburre, pero cada
peruano debe saber qué se hace con su dinero y contra la pobreza y la
exclusión, aunque ahora el mal ambiente por los precios lleve a negar muchas
cosas.
El sector Vivienda ha promovido la construcción, financiamiento y mejora de
77. 358 viviendas hasta ayer, que benefician a 348 mil personas que vivirán en
ellas. Pero lo importante es que en su construcción se ofrecieron 370 mil
empleos y hasta diciembre alcanzaremos las 100 mil viviendas construidas y
financiadas con ayuda del Estado.
El programa Agua para Todos, emblema del Gobierno, ha beneficiado ya a 194
mil familias con 872 mil personas. Se ha invertido más de 900 millones de soles
en 1.371 proyectos de agua y alcantarillado.
Sedapal ejecuta en Carabayllo, muy cerca, el Plan Integral para 161 mil
habitantes; en Valle Amauta, para 37 mil habitantes; en Manchay, para 49 mil;
en Huaycán, para 50 mil. Igualmente, en Las Lomas de Zapallal y Mi Perú,
hace cinco días hemos entregado las obras concluidas en Sargento Lores para
17 mil 900 viviendas y 85 mil habitantes, y en La Ensenada de Puente Piedra,
para 44 mil habitantes. En todos los proyectos de Lima y provincias se ha
ofrecido más de 210 mil empleos y ya está concluida la Planta de Agua Potable
de Iquitos para 40 mil conexiones que benefician a 200 mil personas con un
costo de 120 millones, cofinanciado por el Ministerio, el Municipio y el Gobierno
Regional.
Todo eso es para los pobres porque, que yo sepa, no hay ningún rico sin agua
potable en el Perú.
Ahora se inician los trabajos de Huascacocha para traer a Lima 2 metros y
medio de agua por segundo; además, se inicia la nueva planta de Sedapal en
la margen derecha, la gran tubería para el sector norte de Lima, que apoyará a
seis distritos, y la Planta de Tratamiento de Aguas Servidas en Taboada, para
14 metros cúbicos por segundo. Cuando Taboada y la Planta de Tratamiento
del Desagüe de la Chira, en Chorrillos, estén concluidas a fines del año 2010,
que así será, la gran bahía de Lima será la playa más limpia de Sudamérica
para 9 millones de limeños, y la Costa Verde tendrá mayor valor inmobiliario.
Todas estas últimas obras tienen un valor de 700 millones de dólares ya
financiados, y son los proyectos más grandes para el pueblo de la capital y su
construcción dará muchísimo trabajo.
Por eso crece la producción de cemento, de varillas de hierro, de material
eléctrico y sanitario. Por ejemplo, si la producción de cemento en el año 2005
fue de 4 millones 400 mil toneladas, en 2008 se están produciendo más de 6
millones de toneladas. Y las empresas privadas están construyendo ahora
hornos para otros 2 millones de capacidad productiva.
El Perú avanza, pero los pobres deben tener títulos saneados de los inmuebles

7

que ocupan; eso permitirá el desarrollo de la economía y el sentido de la
propiedad en cada familia. El año pasado anuncié que habíamos entregado ya
100 mil títulos de propiedad. Hoy son, y están en las páginas web de Cofopri,
362 mil los títulos registrados. En diciembre llegaremos a 400 mil y en los cinco
años a 800 mil, para que el Perú sea un país de propietarios.
Y es bueno recordar que un título no es un papel fácil, sino un proceso largo de
medición, estudios y registros para ser un título responsable. Y en eso se han
invertido 192 millones ya, para los más pobres del Perú.
De esos 362 mil títulos, 12 mil pertenecen a Cañete, Chincha, Pisco e Ica,
donde también se han entregado 19.400 bonos de 6 mil soles cada uno por
115 millones de soles en ayuda directa, además de obras en 18 colegios, que
vamos a inaugurar en la primera quincena de agosto, inicio de tres hospitales,
emergencia, agua, saneamiento y transferencia a municipios por 704 millones
de soles en los últimos 12 meses.
En el sector Transportes y Comunicaciones, tal vez el más importante en su
lucha a mediano plazo contra la pobreza y la exclusión, se ha construido y
rehabilitado 1.760 kilómetros de carreteras, con un gasto de 3.800 millones de
soles. Ratifico ahora que los 2.400 kilómetros de la Carretera Interoceánica del
Sur desde Iñapari hasta Cusco, Juliaca, Marcona, Matarani e Ilo, con un costo
de 1.300 millones de dólares, serán totalmente concluidos antes de 2011. Y
será la obra social, popular, más importante que se haya hecho por el sur
pobre en la historia. La haremos, pero además construiremos el Gasoducto
Andino para esa región.
Las principales carreteras concluidas, y las menciono en honor a sus pueblos,
son: Abra Málaga-Alfamayo, en el Cusco, camino de Quillabamba, que
visitamos con 42 kilómetros hasta ahora; Sicuani-El Descanso, también en el
Cusco; Puente Paucartambo-Oxapampa, con 44 kilómetros; IzcuchacaHuancavelica, con 75 kilómetros; Aguaytía-San Alejandro, en Ucayali, con 50
kilómetros; Tarapoto-Juanjuí, con 23 kilómetros; Cruz Punta-Pariacoto, con 28
kilómetros; San Marcos-Huari, en Áncash, con 31 kilómetros; Sullana-Aguas
Verdes, rehabilitada en 276 kilómetros, con 250 millones de soles; y Santa
Rosa-Montalvo-Puente Camiara, en Arequipa y Moquegua, con 171 kilómetros.
Todo esto se ha hecho, pero no se conoce a través de los medios.
Continúa el trabajo ahora en la concesión de Huacho-Pativilca; en PucusanaIca, con la expropiación de todos los terrenos necesarios; y las vías de
evitamiento en Chincha y Cañete; entre Buenos Aires y Canchaque, en Piura;
en El Reposo-Durán, con 89 kilómetros; en Puente Pomahuasi-Puente Chino,
en Ucayali, con 36 kilómetros; en Alto Chicaza-Huamachuco, con 37
kilómetros; en Huarmey-Huamba Baja, con 41 kilómetros; otros 25 kilómetros
de Tarapoto-Juanjuí, actualmente en construcción; Pativilca-Conococha, en
122 kilómetros; y Ciudad de Dios-Chilete, que acaba de comenzar, con 90
kilómetros.
Ratifico que al terminar el Gobierno tendremos completa la Carretera de las
Cumbres, que nos permitirá ir desde Puno hasta Piura sin bajar a la costa, y

8

ratifico que estará completamente terminadas la Carretera Interoceánica del
Sur y la Carretera Interoceánica del Norte.
Se cumplió en otros niveles con el mantenimiento de 12.970 kilómetros de
carreteras de la Red Vial Nacional, con una inversión de 318 millones de soles;
se inició el Proyecto Perú, que será tal vez el más importante para 2.336
kilómetros de carreteras en 7 ejes viales, y dentro de poco visitaré las obras
que llevan desde Cañete-Lunahuaná-Pacarán-Yauyos hasta Chupaca, en el
departamento de Junín, como segunda carretera alternativa de la vía central.
Hoy se pavimentan cinco kilómetros diarios, que es el doble de lo alcanzando
en gobiernos anteriores. ¿Y por qué? Porque lo que más exigen los pueblos
pobres es comunicación vial, y eso lo saben los señores parlamentarios que los
visitan.
En los próximos doce meses, de aquí hasta julio de 2009, se construirán y
rehabilitarán otros 2.421 kilómetros de carreteras, con una inversión de 2.265
millones de soles. Continuará la Interoceánica Sur, pero, además, 22
kilómetros entre Ingenio y Chachapoyas; 37 kilómetros en Alto ChicazaHuamachuco; 30 en Tocache-Caserío Porongo; 31 en San Genaro-El
Descanso, continuando la obra ya realizada. Continuarán las obras entre
Ayacucho- Abancay, con 398 kilómetros, y me esforzaré en que comience de
una buena vez la parte que corresponde a Andahuaylas-Chincheros; Las
Vegas-Tarma-Puente Reither, con 119 kilómetros; en San Marcos-Cajabamba,
con 46 kilómetros, y en Puente Santa-El Milagro, con 137 kilómetros. Ésas son
las carreteras.
Con 61 millones de soles se ha construido el Puente Reither que se cayó en el
año 2003 y antes no se pudo construir y ya lo hemos entregado. Y se
concluirán los puentes Reque, Sandra, Carolina y Puche, en la carretera
Panamericana Norte. Se ejecutan obras en los puentes Simón Rodríguez en
Paita; Franco en Tumbes, con 243 metros; y Santo Cristo, en Áncash, de 130
metros.
Son obras por más de 6 mil millones de soles, y es que la mayor dificultad en la
lucha contra la pobreza, la mayor, es la dispersión poblacional y la distancia
andina.
Hace unos días conversaba con el presidente Lula da Silva y le recordaba que
para él, en la llanura amazónica, hacer una carretera de un pueblo a otro a los
que separan 60 kilómetros, es hacer una vía de 60 kilómetros; pero aquí,
cuando hay 60 kilómetros en línea recta, pero hay que subir, bajar, volver a
subir y bajar nuevamente los cerros y las colinas, la obra vale cuatro veces más
que lo que podría valer en Brasil o en Francia.
Nosotros tenemos, y éste es un dato que ruego pensar y reflexionar, solamente
en la sierra, 72 mil centros poblados. Parece absurdo, imposible, pero tenemos
72 mil centros poblados con un promedio de 100 habitantes cada uno. Algunos
llegan a 300, otros tienen apenas 30 habitantes.

9

Tenemos 72 mil centros poblados con un promedio de 100 habitantes cada
uno. Ahí está la pobreza extrema, la miseria y la exclusión. Ahora, señor
parlamentario, ¿Puede usted en un año llevar a todos una carretera, agua
potable, aulas primarias y secundarias, un médico? Si usted lo puede, yo le
dejaré este sitio.
Lo importante es seguir caminando paso a paso hasta lograr la reconcentración
territorial de nuestro país y hasta poder llevar a todos los peruanos los
beneficios del futuro. Pero queda claro, para los que me escuchan fuera, que
son peruanos que ansían que nuestro país no tenga pobreza ni analfabetismo,
que estos 72 mil centros poblados, distantes unos de otros a veces horas y sin
carreteras, significaría hacer cientos de miles de kilómetros de carreteras y los
recursos son escasos. Pero avanzamos porque las carreteras y los puentes
son el mejor instrumento de inclusión y contra la pobreza, por eso, la obra
señalada suma más de 6 mil millones de soles y si pudiera les garantizo que
haría más, pero eso significaría sacrificar muchísimas otras obras y significaría
pedirle al Perú que haga un esfuerzo tributario que estoy seguro la inmensa
mayoría no está dispuesta a hacer.
En cuanto al transporte aéreo, durante el primer trimestre de 2008, se ha
transportado 960 mil pasajeros nacionales, es decir, 50% más que en 2006. Y
esos 960 mil no son oligarcas ni propietarios de grandes empresas. Hubo un
millón 62 mil pasajeros internacionales, 25% más que en 2006. Por eso, el
número de hospedajes y de hoteles inscritos ha subido oficialmente en los
municipios, de 9.088 a 11.300. Y eso sí será muchísimo empleo
descentralizado.
Ya se está construyendo el nuevo Muelle Sur del Callao, que junto a las cuatro
grúas para el Muelle de Enapu que hemos adquirido, duplicará la capacidad de
recepción y disminuirá los costos. Así tendremos el mejor puerto del Pacífico
Latinoamericano.
El Perú está mejor comunicado, pero especialmente los más humildes y
jóvenes. El año 2006 había 6 millones de teléfonos celulares, ahora son 18
millones 500 mil; hemos pasado de 6 millones a 18 millones 500 mil en dos
años, significa esto que aquel que adquiere un pequeño aparato y paga la
conexión, tiene algo más de recursos.
Además, hay 771 distritos que carecían de servicio móvil y han sido
incorporados, y para el 2009 esperamos tener —y ojalá pueda decirlo aquí—,
21 millones de líneas móviles, es decir, unas de las tasas más altas del mundo.
Eso, señores, promueve la libertad, la economía y la cultura.
Hace unos días visité Huaytará, como parte del trabajo en la reconstrucción por
el sismo, y la población exigía telefonía fija y telefonía móvil que no tenía, y
hace cuatro días he hablado con los miembros del Consejo Municipal de
Huaytará, que ya tienen un teléfono como también lo tiene por primera vez en
cinco siglos Castrovirreyna. El Perú avanza.
El número de líneas fijas, el número de líneas domiciliarias aumentó de dos

10

millones a dos millones 700 mil, y ahora hay telefonía fija en 213 distritos. En
dos años, las conexiones de Internet de banda ancha han pasado de 404.400 a
654 mil y esperamos alcanzar en el próximo año un millón de conexiones de
banda ancha. Todo eso hace parte del Perú productivo, pero no como una
riqueza concentrada en pocas manos, porque no son 17 millones de oligarcas
ni son 80 mil enriquecidos los que tienen las nuevas casas, ni la luz, ni el agua
potable.
El sector de Energía y Minas avanza con nuevos proyectos mineros y en la
producción y distribución de energía eléctrica.
En 2006, y ahí es donde se mide la potencia de un país —porque se puede
poner postes, pero si no hay generación eléctrica todo eso de qué sirve, es
demagogia—, en 2006, la potencia instalada producida en el Perú era de 5.675
Mw. Este año hemos llegado a 6.152 Mw y con las obras en construcción
actual alcanzaremos, a mediados de 2009, a 7.283 megavatios. Es decir, en
tres años habremos crecido 30% en la producción eléctrica.
El viejo Lenin decía siempre que socialismo es organización obrera más
electricidad; nosotros necesitamos organización de la pequeña y microempresa
y electricidad, para que pueda producir, exportar y dar muchísimo más trabajo.
Porque eso impulsa el empleo y el bienestar. En dos años ya se han invertido
994 millones de dólares en generación eléctrica, tres grandes centrales
térmicas a gas y dos centrales hidroeléctricas en construcción. Se han invertido
450 millones en distribución y 1.600 millones en líneas de transmisión.
Las principales líneas eléctricas en construcción hoy son: Carhuaquero-Jaén,
con 150 kilómetros; San Gabán-Mazuko-Puerto Maldonado, con 215
kilómetros; Ayacucho-San Francisco, con 85 kilómetros; Constitución-Puerto
Bermúdez, con 53 kilómetros. Y se inicia la construcción ahora de la línea
Carhuamayo-Cajamarca-Cerro Corona, de 700 kilómetros; la de MantaroCaravelí-Montalvo, hacia Moquegua, con mil kilómetros; y, por primera vez,
capacidad de carga de 500 kws. Y se hará Chilca-Zapallal en Lima, para
fortalecer la capacidad eléctrica de la capital. Todo eso lleva electricidad a los
más pobres, porque de esas líneas es de donde se desprenden las líneas
secundarias que llevan a todos los centros poblados la capacidad de convertir
la noche en día.
Por eso, hemos logrado electrificar, y está en la página web para
comprobación, y he tenido el privilegio emocional de participar en el encendido
de 600 centros poblados. Se ha electrificado hasta ahora mil 760 centros
poblados lejanos con 448 mil habitantes. Hace poco estuvimos en Huambalpa,
en Ayacucho, y ahí, ante los vecinos y ciudadanos, pudimos incorporar 32
centros poblados a la electricidad, lo que significa no sólo el derecho a convertir
la noche en día, sino también a poder guardar sus alimentos, procesarlos y a
que sus hijos tengan, cómo no, computadoras y comunicación a través de
Internet.
También en los asentamientos urbanos, diferentes a estos 1.760 centros
poblados rurales, se ha electrificado a 360 mil habitantes en 257 asentamientos

11

urbanos. Eso hace un total de 808 mil pobladores beneficiados con la
electrificación. Al año 2011, ratifico que llegaremos a más 6 mil localidades
rurales, con 2 millones de habitantes humildes. Pero también las poblaciones
de Iquitos, Tarapoto, Moyobamba, Yurimaguas y Madre de Dios se han
beneficiado con un subsidio del Estado, por 68 millones, para reducir las tarifas
que pagaban por ser sistemas aislados.

Han aumentado las exportaciones mineras
El año 2006 exportábamos 14.700 millones de dólares. Este año serán 19.200
millones, 30% más, lo que genera un mayor canon para las regiones y
municipios.
Por ejemplo, en el año 2006 la producción de cobre fue un millón 48 mil
toneladas. Este año será de un millón 300 mil toneladas. En el zinc fue de un
millón 200 mil toneladas, este año será de un millón 534 mil. Pero debemos
exigir que el trabajo minero sea formal, sin abuso de los services y con
redistribución de utilidades y respeto para todos los trabajadores. Y estoy
seguro de que el Congreso, en sus primeras jornadas, tratará y votará la ley
que permite distribuir sin límites los recursos mineros para todos los
trabajadores que laboren en una mina.
Ese año se entregaron 1.700 millones de soles a las regiones y municipios por
canon minero, el 2007 aumentó a 4.200 millones y este año a 5.167 millones,
que estoy seguro los gobiernos regionales y locales invertirán en infraestructura
para los más pobres.
Ya tenemos 84 contratos petroleros, 19 de explotación y 65 de exploración.
Con ese trabajo el Perú será exportador de petróleo. Entre tanto, el canon
petrolero que reciben algunos gobiernos regionales y locales, que fue de 684
millones en 2007, se estima ahora en 547 en 2008. Esos también son recursos
para los provincianos y para los excluidos.
Se otorgó la concesión de gas natural para Ica y Marcona y reitero mi anuncio
a los pueblos del sur del Perú que, en breve, entregaremos la concesión del
Gasoducto Sur Andino, que pasará por las ciudades del Cusco, Arequipa e Ilo y
tendrá dos ramales de distribución hasta Puno y Tacna. Asimismo, iniciaremos
la construcción del gasoducto de Lima a Chimbote.
Ya tenemos 41 mil vehículos convertidos a gas, operan 43 gasocentros en la
ciudad de Lima. Hay 112 talleres de conversión y en muy poco tiempo se
llevará el gas comprimido hasta Huacho, Ticlio e Ica para consolidar la zona de
mayor transporte y movilidad del Perú.
En la agricultura, la producción aumentó en casi todos los productos. En el
primer semestre de 2008, creció 5.3% y también ha crecido en 5% el consumo
nacional de alimentos por la mayor demanda familiar. Los agricultores tienen
más ingresos por el aumento de los precios y por el mayor consumo.

12

En 2007 se produjeron 2 millones 400 mil toneladas de arroz, 90 mil más que
en 2006, y en el primer semestre de este año está creciendo su producción
6.8%. Pero, además, se han importado 100 mil toneladas porque sube el
consumo y cualquiera que compruebe los registros del ingreso de arroz al
mercado de Santa Anita, verá que ha aumentado mensualmente en 10%.
La producción de maíz amarillo duro creció 10% en 2007 y 13% en el primer
semestre de este año. La papa tuvo un crecimiento de 4.3% en 2007 y ahora
está creciendo a 7%. La producción avícola subió 7% hasta 867 mil toneladas y
la producción de leche 6%, asegurando así el abastecimiento del mercado.
Esto demuestra, contra viejas teorías, que la agricultura crece sin paternalismo
y con su propio esfuerzo.
Por eso, el Gobierno viene impulsando una reforma del sector agropecuario,
que permitirá extraer de la pobreza extrema a muchos agricultores de la sierra,
y sentará las bases de una política de seguridad alimentaria.
La herramienta clave es el apoyo a la asociatividad, para que el Gobierno
pueda apoyar eficazmente al agricultor, hacerlo más competitivo y elevar su
productividad.
El Gobierno invertirá en los tres años más de 1.200 millones de dólares en
programas de apoyo directo en semillas, fertilizantes y maquinaria para la
reconversión productiva y el acceso a los mercados.
Un dato central es que, en dos años, las exportaciones agrarias de mango,
espárrago y otros productos, han crecido 40%, hasta llegar a 2.200 millones de
dólares en 2007, y crecerán mucho más con los acuerdos comerciales que
logramos. A ello se debe el gran aumento del empleo en agroexportaciones,
donde cientos de miles de peruanos han encontrado trabajo formal y mejores
ingresos.
El Instituto Nacional de Desarrollo (INADE) ha logrado, entre otras obras, la
incorporación de 7 mil hectáreas en Lagunillas-Puno, en cuya entrega participé;
930 hectáreas en el Alto Huallaga con 7 kilómetros de canales, y en
Jequetepeque, con 26 kilómetros para irrigar 5 mil hectáreas en alianza
público- privada.
El Programa Nacional de Manejo de Cuencas Hidrográficas (Pronamachcs) ha
construido 10.848 cobertizos en los últimos 12 meses, permitiendo el resguardo
de 380 mil cabezas de ganado en comunidades sobre los 3.500 metros de
altitud. Además, ha ejecutado 168 kilómetros de canales de regadío y 229
obras de infraestructura de riego.
En el sector Pesca, en los últimos 12 meses se han destinado 2 millones 500
mil toneladas de pescado fresco al consumo humano, que subió hasta 21 kilos
por persona al año, y se ha elevado el consumo de anchoveta de 35 mil a 85
mil toneladas anuales. Gracias a la legislación atunera, que aprobó este
Congreso, el desembarco de atún ha crecido 800%. Se han construido y
entregado los desembarcaderos artesanales de Máncora, El Ñuro y Talara,
beneficiando a 2.250 pescadores, y se rehabilitaron los de Laguna Grande, El

13

Chaco, Tambo de Mora y San Andrés, que fueron afectados por el sismo,
beneficiándose a otros 7 mil pescadores.
Un nuevo decreto legislativo promueve la acuicultura, que podrá generar miles
de empleos. Y ya han sido otorgadas 98 nuevas concesiones en 9.400
hectáreas marítimas, y puedo decir que se ha incrementado en 50% la
producción de langostinos, en 47%, la de conchas de abanico, y en 13% la de
truchas. Y el reordenamiento pesquero reconstituirá la biomasa, resguardará el
medio ambiente, garantizará ingreso para todos los pescadores, sin despidos y
sin el abuso y el desorden que proliferaron habiendo demasiada pesca negra
que no pagaba impuestos ni era registrada.
Todo esto con una severa política de protección al ambiente y al trabajo. Por
eso, se han aplicado sanciones este año por 173 millones de soles a las
plantas pesqueras y a los barcos, y por primera vez se ha condicionado la
salida de las embarcaciones al pago de los aportes de jubilación, de los
seguros de vida, de ropa de trabajo y de seguridad para los tripulantes.
La industria ha logrado crecimientos espectaculares del 10%, destacando los
muebles con 31%; la metal mecánica, con 33%; el vidrio, que creció 87% en su
producción; los jugos y néctares, con 61%; los aparatos para la distribución
eléctrica en las nuevas viviendas, en 69%. Y todo eso no podría explicarse sin
el aumento del consumo familiar y del empleo.

En cuanto a los sectores sociales
Trabajamos para aumentar la calidad de la educación y erradicar el
analfabetismo. Hasta ahora hemos alfabetizado, efectivamente, 420.700
personas de las 600 mil que habían sido instruidas en 757 distritos. Y este año
estamos llegando 979 distritos y 567 mil personas, con lo que en noviembre
completaremos un millón de alfabetizados con una inversión de 189 millones.
En 2007 se capacitó a 35.300 maestros en las universidades públicas,
invirtiendo 106 millones en ello; y para fines de este año llegaremos a capacitar
otros 75 mil docentes, con una inversión de 166 millones. Puedo decir con
satisfacción que los profesores son mucho más, y cada día que pasa, un gran
instrumento de cambio y modernidad en la educación y el Perú.
Se ha establecido un riguroso examen nacional para los postulantes a los
institutos pedagógicos con una nota mínima de 14 y se ha establecido que no
podrán crearse más institutos pedagógicos ni facultades de educación. Se está
evaluando a los docentes contratados y sólo los mejores podrán ser
nombrados.
Este año completaremos 100 mil computadoras laptops para los profesores,
cada una con un subsidio de 465 soles, un subsidio no reembolsable de 465
soles y un crédito del Banco de la Nación, con cuotas de 40 soles en promedio.
Hemos entregado 40 mil computadoras a los alumnos de primaria en las
provincias más alejadas, y para fines de año completaremos 210 mil

14

computadoras laptops. Y se han distribuido 21 millones de textos, cuadernos
de trabajo y manuales del docente.
Ahora comienza la televisión educativa con una red satelital para distribuir
contenidos de alta calidad y participarán 100 mil docentes y 2 millones de
estudiantes en 5 mil colegios. También estamos entregando a 3 millones de
familias, por primera vez, como una experiencia, un manual con los
conocimientos esenciales que en cada trimestre deben adquirir sus hijos, para
que puedan supervisar verdaderamente su avance.
En cuanto a la infraestructura educativa, hemos concluido 46 colegios con 45
millones y hasta diciembre terminaremos otros 41 con 79 millones. Pero, por
primera vez, se transfirió directamente 270 millones a directores y Apafa de 40
mil colegios, para que ellos mismos ejecuten el mantenimiento básico de las
aulas para 6 millones de estudiantes.
Quiero decir que el resultado de esa experiencia de ejecución directa por los
profesores y los padres supera largamente la ejecución burocrática, y felicito a
todos los directores y padres de familia del país y les anuncio que de ahora en
adelante ese mantenimiento y esa construcción la harán ellos directamente
porque lo hacen mejor.
Hace unos días inauguramos el Museo Nacional de Chavín para reivindicar
nuestra cultura madre, y estamos poniendo en valor muchos monumentos,
como Pachacámac, Nazca y Mateo Salado, porque sin pasado no hay
identidad. Y le propongo al Congreso iniciar el debate para la creación del
Ministerio de Cultura, que reivindique el pasado del Perú, porque ésta es la
madre patria de Sudamérica, pues de aquí nacieron los otros países.
Discutamos la creación del Ministerio de Cultura que promueva la literatura, el
teatro, la pintura, el cine, la música y otras expresiones. Ese ministerio no
requiere mucho gasto, casi ninguno, pero existe en toda Europa y
Latinoamérica y, sin embargo, aquí no existe, donde tenemos tantas razones
para crearlo. Les pido ayuda a los artistas e intelectuales del Perú para hacerlo
realidad.
En el área de la salud, el Seguro Integral de Salud (SIS), que sólo tenía 3
millones y medio de afiliados en 2006, tiene ahora 8 millones 900 mil personas,
casi tres veces más, con un presupuesto de 448 millones.
Durante 2007 se realizaron 21 millones de atenciones y, de acuerdo a los
primeros seis meses, este año se alcanzará 28 millones en las 7 mil 100
postas, centros de salud y hospitales del Minsa. Claro que hay que reconocer
que muchas cosas faltan y que con tantos nuevos afiliados, faltan más
medicinas, pero también faltan horas de trabajo. Y, sin embargo, eso es mejor
que afiliar a pocos para que nadie reclame.
Debe mejorarse en este año el número de profesionales, pero evitar su traslado
de provincias a Lima, que se ha convertido en un vicio, ampliar su jornada de
atención, que es sólo de 4 horas por una ley aquí establecida, y mejorar su
instrumental, así como ya se adquirieron 80 ambulancias.

15

Pero se avanza. Hasta hoy, el Ministerio de Salud y la Seguridad Social han
operado de cataratas a 20 mil personas, aunque por 1.500 operadas fuera del
Perú ha habido mucha más noticia y prensa. No importa, seguiremos operando
hasta terminar con ese flagelo que afecta a tantos peruanos.
Hemos vacunado contra la hepatitis B a 10 millones de personas y con la
segunda dosis llegamos a 8 millones hasta hoy. Ello librará del cáncer y la
cirrosis a muchos miles en el futuro.
En estos dos años, Essalud aumentó sus asegurados en un millón y medio.
Pasó de 6 millones a 7 millones y medio, lo que demuestra el aumento del
empleo.
Ahora se incorporarán al seguro los 81 mil trabajadores del Estado llamados
SNP y, además, con la ley de promoción de la micro y pequeña empresa, se
incorporarán también los trabajadores formalizados que hasta hoy no cuentan
con ninguna protección.
Se han iniciado las obras de 15 nuevos hospitales: el Instituto Nacional del
Corazón, el Hospital Geriátrico de Ate y el Hospital Negreiros en el Callao.
También se trabajan los hospitales de La Oroya y Huamanga, cuya entrega
está prevista a partir de febrero. El año próximo podremos incorporar, e invito a
los parlamentarios, un nuevo hospital cada mes, completamente terminado.
Se ha entregado a los hospitales de la seguridad social 200 ambulancias, 30
tomógrafos, aceleradores lineales y máquinas de la más alta tecnología. En 2
años el número de consultas aumentó en 2 millones 700 mil, con lo que, en los
últimos 12 meses, alcanzamos a 14 millones 900 mil atenciones en Essalud.
En el sector Trabajo destaca el decreto legislativo por el que se reconoce a 81
mil trabajadores de servicios no personales los derechos a la seguridad social
pagada por el Estado, se les reconoce el derecho a vacaciones anuales y a la
jornada legal. Esto significa un gasto adicional por 100 millones, pero era un
deber moral que el Estado deje de ser el primer empleador informal del Perú,
como ha sido en los últimos quince años.
Y debo destacar, especialmente, la Ley de Promoción y Formalización de la
Pequeña y Microempresa y de acceso progresivo de sus trabajadores a los
derechos laborales. Estoy convencido de que es la disposición más importante
y más audaz que hemos dado, porque alcanza a millones de trabajadores de
las pequeñas empresas.
Esas pequeñas empresas, para evitar altos costos de formalización laboral, se
mantenían como empresas informales, pagando créditos usurarios y sin poder
vender sus productos a las empresas formales y al mercado internacional. Es
un círculo vicioso donde todos pierden, pequeños empresarios, trabajadores y
aun el Estado; por eso hemos reconocido el derecho de los millones de
trabajadores de la microempresa y también de sus empleadores a tener un
seguro social del cual el Estado pagará la mitad de la cotización.

16

Hemos reconocido también su derecho a la jubilación y el Estado pagará la
mitad de su aporte mensual. Llamo a todos los trabajadores y empresarios, en
este 28 de julio. El Estado se compromete a honrar esa palabra y ayudarlos
con la mitad de su jubilación y de su seguridad social. Eso tal vez significará un
gasto de 800 millones anuales, que el señor Ministro de Economía
seguramente mirará con temor, un gasto de 800 millones anuales junto con el
seguro de los antes SNP, pero es un acto revolucionario de redistribución,
beneficiará a millones de hogares y, lo que es muy importante también,
permitirá el crecimiento de las micro y pequeñas empresas. No podemos
resignarnos a tener empresas informales y ocultas que por eso se mantengan
pequeñas y diminutas. El Perú crece, que crezcan sus pequeñas empresas
nacionales también, ése es el objetivo de este proyecto.
Pido ayuda a los señores presidentes regionales y alcaldes del Perú para
extender y explicar los enormes beneficios que potenciarán la empresa
nacional, el empleo formal y el ingreso.
Se ha promulgado también la Ley de Tercerización —por la que felicito al
Congreso— que elimina los abusos de los services y para defender los
derechos de los trabajadores se ha nombrado 200 nuevos inspectores
laborales, se han realizado 208 mil inspecciones, 31 mil conciliaciones
administrativas y 35.600 liquidaciones de beneficios sociales. También el
ministerio ha patrocinado a 4 mil trabajadores en procesos judiciales a través
de sus abogados y ha absuelto 240 mil consultas laborales gratuitamente.
Con el programa Construyendo Perú se ha ofrecido 167 mil empleos
temporales, pero útiles, de 4 meses, en 739 distritos, pagando por salarios 403
millones. Con el programa Mi Empresa se han formalizado 20 mil empresas, se
ha capacitado a 44 mil microempresarios y se logró la participación —y esto es
muy importante— de 9 mil micro y pequeñas empresas en las compras del
Estado, con 8.500 millones de soles de ventas, lo que representa el 41% del
total adquirido por el Estado.
Asimismo, se ha pagado la deuda a 75.600 pensionistas por valor de 558
millones de soles, deuda que este Gobierno no adquirió, pero paga. Quiero
anunciar que he instruido a la ONP, al Sistema Nacional de Pensiones, que
tome las medidas necesarias para que en 100 días estudie una solución que
permita desistirse en los procedimientos e interpretar a favor de los
pensionistas en litigio judicial en los casos en que resulte evidente su derecho,
pero cuidando que no se beneficien los malos abogados, los tramitadores y los
falsificadores que abundan y defraudan al Sistema Nacional de Pensiones.
Así, la ONP podrá pagar los devengados de la mayoría de viejos y trabajadores
jubilados sin incurrir en malversación o poner en peligro los fondos de la ONP
que pertenecen a todos los pensionistas. Es un acto de justicia social y desde
aquí reclamo a todos su colaboración para llevar tranquilidad y alegría a los
hogares de tantos viejos.
El Seguro Social ha recibido, como pago del Estado, 387 millones en este año

17

y gracias a eso se están haciendo las inversiones hospitalarias y las compras
de material médico.
En cuanto a los programas sociales dependientes del Mimdes, Ministerio de la
Mujer, a través del Pronaa se invirtió 580 millones en la lucha contra el hambre
y la desnutrición de 3 millones 380 mil niños, de cero a cuatro años, escolares
en extrema pobreza y madres gestantes y lactantes con riesgo de desnutrición.
Lo que pido ahora ante ustedes y he pedido ayer en el Consejo de Ministros, es
que busquemos eliminar la intermediación y el burocratismo para que la mayor
cantidad de recursos que se asignen al Pronaa vayan directamente en
alimentos a los que lo necesiten, sin necesidad de viáticos, de viajes o de
sueldos para intermediarios que no ayudan mucho a los programas sociales.
El Programa Juntos, que entrega a las familias 100 soles mensuales a
condición de cumplir metas educativas enviando sus hijos al colegio, y de
salud, llevándolos a las vacunaciones y revisiones, solo tenía 57 mil afiliados
en 2006. Subió a 353 mil en 2007 y he anunciado que en los próximos meses
llegara a 600 mil familias afiliadas en los 811 distritos más pobres del país,
distribuyendo a esas familias en extrema pobreza un total de 650 millones de
soles, seis veces más que hace tres años.
La Estrategia Nacional Crecer, para reducir la desnutrición infantil, ha
focalizado la inversión social de los programas en 811 distritos, los más pobres
del Perú. No es un programa social nuevo con empleados o recursos, es un
acto de concertación y concentración de los programas y recursos existentes
en los lugares de mayor pobreza.
Al inicio de mi mandato, solo cinco programas estaban presentes en esos 811
distritos, donde la pobreza es también exclusión social. Ahora están presentes
13 programas sociales con una inversión ascendente a dos mil millones de
soles. Se necesita mucho más, es verdad, pero avanzaremos hacia esa meta
paso a paso.
El objetivo a 2011 es disminuir la desnutrición crónica infantil en nueve puntos y
atender a un millón de niños menores de cinco años. A la fecha, ya se atienden
540 mil niños y 58 mil madres gestantes.
Por intermedio de Foncodes, hemos ejecutado 2.300 pequeños proyectos de
infraestructura, con 275 millones de soles para beneficiar a un millón 500 mil
personas, en 1.890 localidades. Pero declaro aquí y ahora que la decisión del
Presidente de la República, y así lo pedí al Consejo de Ministros, es que
entreguemos definitivamente todos esos recursos y medios de acción a los
municipios del Perú, que estoy seguro podrán hacer mucho mejor las cosas
que desde el centro de Lima.
Hemos transferido a los gobiernos locales 438 millones de soles para
destinarlos a obras de infraestructura social y productiva (Foncodes) y 136
millones para los programas de complementación alimentaria.

18

Se ha brindado protección social a la población vulnerable, 165 mil niños,
adolescentes, adultos mayores y desplazados por la violencia, con 197
millones de soles en los programas Wawa Wasi, Qátari Wawa, los centros de
emergencia Mujer y el Inabif. Además, como reparación colectiva por la
violencia, se han entregado recursos ya a 440 comunidades y este año se
atenderá a 463 más, con un total superior a los 100 millones de soles.
En el sector Justicia, el Gobierno tiene como principal objetivo apoyar la pronta
aplicación del nuevo Código Procesal Penal, ya vigente en Huaura, La Libertad,
Tacna y Moquegua, y que a partir de octubre se aplicará en Arequipa e
inmediatamente después en otros departamentos.
Este nuevo sistema procesal implementa la oralidad y permite que los juicios se
realicen con mucha velocidad, inmediación y transparencia. Es la base del
cambio de la administración de justicia que el país exige y con el que se
complementa la reforma del Estado.
He dado instrucciones para ayudar a la Corte Suprema en su propósito y para
que se dé prioridad a este gasto esencial en el presupuesto del año 2009.
Cuanto más rápida sea la vigencia del nuevo Código Procesal en todos los
departamentos, más rápido solucionaremos el grave problema de la lentitud
judicial. Hay dos millones y medio de expedientes en marcha. Para terminarlos,
es decir, para lograr la carga cero, se requiere contratar magistrados
provisionales, aplicar los nuevos procesos y el nuevo Código Procesal Penal.
El sector Justicia ha brindado gratuitamente un millón 100 mil defensas de
oficio y consultoría jurídica popular, ha atendido casi 50 mil consultas sobre
conciliación, iniciado 7 mil conciliaciones extrajudiciales en sus centros
gratuitos. La Superintendencia de Registros Públicos ha atendido 7 millones y
medio de servicios registrales, inaugurándose 16 nuevas oficinas en diferentes
lugares del país.
Se entregó la ampliación del penal de Huacho y se trabaja en la ampliación y
construcción de los penales de Piedras Gordas en Ancón, en Chincha, en
Huaral y el de Tarapacá para mujeres, en Chorrillos, lo que significa 4 mil
nuevas plazas de albergue y se ha aumentado el número de consultas médicas
y odontológicas.
En el sector de Interior y orden público se ha incautado 40 toneladas de droga
en los últimos 18 meses y se han incautado bienes por más de 95 millones de
dólares a las mafias. Por primera vez, para cerrar el círculo de acción contra el
narcotráfico, se ha dictado la ley que sanciona el lavado de activos y para cuya
aplicación ruego mayor severidad y atención. Se han erradicado 20 mil
hectáreas de plantaciones ilegales y se han destruido 2.500 pozas de
maceración gracias a la valerosa acción de la Dirandro policial, a la que
agradezco y saludo.
Para ello, ya se han incorporado en este Gobierno 13 mil nuevos policías, se
ha duplicado la capacidad de las 19 escuelas de formación y cada año se
integrarán 7 mil policías más. La acción enérgica de la Policía ha hecho

19

retroceder a las bandas organizadas de secuestradores y asaltantes de
bancos, pero, además, se ha capturado a 257 sospechosos de terrorismo.
Ahora, le ordeno a la Policía atacar con la misma o mayor energía y eficacia a
la delincuencia urbana y al pandillaje. El pueblo, que exige resultados ya, estoy
seguro que agradecerá esa acción.
La Policía cuenta con 900 nuevos patrulleros con un monto de 45 millones de
soles y además con 5 mil computadoras, 2 mil impresoras y 33 servidores que
forman una sola red policial. Se ha continuado también con el pago de la deuda
social por viáticos, seguro de vida y derechos a los pensionistas y a las viudas.
En cuanto a la defensa nacional, debo saludar la entrega con la cual los
aviadores, marinos y soldados trabajaron desde los primeros momentos en la
zona del sismo del 15 de agosto. Los fondos asignados para la recuperación
del material y la adquisición de nuevos implementos han sido liberados del
pago de impuestos para su inmediata ejecución. Las Fuerzas Armadas son un
apoyo fundamental de nuestra vida democrática y debemos reconocerlas,
respetarlas y defenderlas. Y por el carácter público de este mensaje, me basta
decir al país que con su formación profesional, su disciplina, su mística y la
repotenciación de su material en marcha, el Perú sí cuenta con un sistema de
defensa de alta capacidad disuasiva que garantiza su soberanía y su
desarrollo.
Quisiera ahora mencionar muy brevemente la acción de los gobiernos
regionales. Son la nueva realidad del Estado y tienen cada vez más
importancia en la ejecución inmediata de las obras. Declaro con satisfacción,
dejando de lado las discrepancias, que muchos actúan con cada vez mayor
eficiencia, perfeccionando sus equipos administrativos.
Cuando se anunció la reducción de la pobreza en más de 5 puntos, dije que
esa era también la prueba de que la descentralización regional y local estaba
dando sus frutos. Debemos por eso apoyarlos, facilitar su labor y completar ya
las transferencias que la ley señala.
En este año, con un canon minero de 5.167 millones, un canon petrolero de
547 millones, otros ingresos por 2.836 millones y, además, transferencias
hechas por el presupuesto aprobado aquí por 2.327 millones, el monto total
para inversión por los gobiernos regionales y locales municipales es de 12. 457
millones. Si a eso se suman las inversiones que hace el Gobierno Central en
las provincias por 5.724 millones, el total de la inversión a ejecutar en las
provincias para el 2008 podría llegar a 18 mil millones en su conjunto, el más
alto de la historia y 3 veces mayor al del año 2005, pero en su mayor parte para
los más pobres y para los excluidos.
Quisiera destacar brevemente algunas obras regionales. Lo hago porque es
importante que el país conozca cómo está naciendo una nueva forma de
Estado y cómo avanza un proceso por el que nosotros hemos apostado
históricamente, desde la enseñanza de Haya de la Torre.

20

Por ejemplo, la Región Amazonas ejecuta 21 millones para rehabilitar 285
kilómetros de carreteras, 17 millones para electrificar 65 localidades, equipa el
área de Neonatología y el servicio de emergencia del Hospital de
Chachapoyas, e invierte 16 millones en Educación y 39 millones en el agua
potable y alcantarillado de 21 localidades.
Por su parte, la Región Huancavelica ha invertido 33 millones en colaboración
con el Ministerio de Transportes para la carretera Izcuchaca-Huancavelica, y
para la rehabilitación y mantenimiento de 328 kilómetros de caminos vecinales.
Ha invertido 9 millones en 30 proyectos de electrificación, 18 millones para
rehabilitar 38 centros educativos, 38 millones en 14 obras de infraestructura de
riego, etc. La regionalización avanza.
En Lambayeque se está invirtiendo eficientemente 10 millones en obras viales,
12 millones para electrificar centros poblados, 6 millones en aulas nuevas, 33
millones para la construcción, equipamiento y ampliación de cinco
establecimientos de salud, y también avanza la ejecución del gran proyecto
Olmos, cuyo túnel iniciáramos en mi primer gobierno.
En Junín destaca la inversión de 36 millones en la rehabilitación y
mantenimiento de 600 kilómetros de caminos departamentales y vecinales, 11
millones para construir 200 aulas en diversas provincias y 8 millones en
agricultura para el mejoramiento y estabilización de canales de riego.
En Piura, la inversión del Gobierno Regional fue de 156 millones, cuatro veces
más que en 2004. Se está elaborando el expediente del Proyecto de Irrigación
Alto Piura, se han culminado casi 4 kilómetros del Canal Norte-Sifón Chira, que
beneficiará a 7.500 hectáreas, y avanza allí la promoción de la inversión
privada, con 63 millones de dólares en nuevos cultivos para caña y 479
millones de dólares en la planta de fosfatos de Bayóvar.
En Cajamarca destaca el trabajo por la educación. La ampliación de los
campus universitarios de Jaén y Chota y el Colegio Santa Teresita de
Cajamarca. Asimismo, se han mejorado colegios en Cajabamba, San Miguel y
San Marcos. Hay obras de agua potable en diez localidades, electrificaciones y
obras de salud como el Laboratorio Regional de Salud de Cajamarca y se
aplicará gran parte de su canon minero a carreteras como la Longitudinal de
Cajamarca.
En Apurímac se trabaja en la capacitación y asistencia técnica de la producción
lechera y la siembra de pastos mejorados. Se asiste a 520 familias para
producir papas nativas, logrando un rendimiento de 10 toneladas por hectárea,
y se ha capacitado a 700 mineros artesanales auríferos. Se han recuperado
1.521 hectáreas de áreas desérticas y se reforestarán otras 800 hectáreas. Se
han construido para eso 9 bocatomas, 60 kilómetros de canales de riego,
beneficiando a más de 5 mil campesinos.
En La Libertad se impulsa el trabajo vial. La carretera Agallpampa-Julcán, la
costanera, con una inversión de 17 millones de soles, y además ya se han
entregado algunas obras como el canal Socche, abandonado largo tiempo; el

21

centro de salud de Cascas, la carretera Otuzco-Usquil y la unidad de cuidados
intensivos del Hospital Docente de Trujillo. Se ha logrado la construcción de 95
kilómetros de carreteras y el mantenimiento de otros 170.
En San Martín se ha invertido 146 millones de soles en proyectos como la obra
de alcantarillado y asfaltado de la avenida Circunvalación de Tarapoto, por 4
millones 700 mil soles; los sistemas de alcantarillado para El Porvenir y Limón,
en Bellavista; en la localidad de Puerto Rico, en San Cristóbal, por un millón
721 mil soles. Además, la importante interconexión eléctrica al Sistema
Nacional, la electrificación de 5 localidades en la margen izquierda del río Mayo
y Moyobamba, por 2 millones 600 mil soles, así como otras obras en agricultura
y carreteras.
En Arequipa se ha ejecutado y mejorado 81 kilómetros de canales de irrigación,
se ha invertido 5 millones en electrificación y 30 millones en 7 canales de riego
en Caylloma, 6 millones en rehabilitación turística y 18 millones en salud, como
la unidad de cuidados intensivos del Hospital Honorio Delgado y el servicio de
emergencias del Hospital Goyeneche. También se avanza en represas y
generación eléctrica y en el expediente de Majes II. La regionalización avanza.
En Ayacucho se ha construido y ampliado 81 kilómetros de canales de regadío.
Se apoya a la agricultura con plantones y viveros, así como la producción de
alpaca. Se ha construido 44 aulas y se han electrificado pueblos en cinco
distritos rurales, procediéndose al mantenimiento de 560 kilómetros de caminos
departamentales. Cifras todas estas que he podido verificar directamente.
En el Callao destacan la inversión en seguridad ciudadana con vehículos y
comisarías, la formación de docentes internacionalmente y la construcción de
colegios. Se ha invertido 25 millones en centros de salud en Pachacútec,
Carmen de La Legua, San Juan Bosco y otros. Y también 32 millones en obras
de agua potable y saneamiento. También se ejecutan importantes obras en
vías, pistas y veredas, entre las cuales la más importante será la avenida
Gambetta, que complementará el nuevo gran puerto.
El Gobierno Regional de Lima Provincias ha logrado el aporte minero de 9
millones de dólares para los estudios de asfaltado de la carretera HuauraOyón-Yanahuanca-Ambo, y ha iniciado el asfaltado de Sayán-Churín. También
ha invertido 4 millones para mejorar la carretera Pativilca-Cajatambo, se ha
dado mantenimiento a 1.220 kilómetros de caminos, que benefician a 130 mil
habitantes, con una inversión de 11 millones de soles y se proyecta la
construcción de tres represas en Yungugollo, provincia de Cañete, otra en
Barranca y una en Oyón.
Y podría continuar refiriendo otras obras. En Tumbes, que invierte 12 millones
en carreteras, 4 millones en drenaje pluvial y 7 millones en agua potable. En
Moquegua, que avanza en salud, capacitación a los maestros, agricultura y
erradicación de plagas o en el Canal de Pampa Jaguar-Rinconada. En
Huánuco, que a pesar de tener pocos recursos, construye aulas, carreteras
como la de Tantacoto-Patay, etc. En Ica, que debió consagrar sus recursos a la
reconstrucción, pero ha logrado, entre otras, rehabilitar la carretera Ica-Los

22

Molinos y ampliar las galerías filtrantes para el agua de Chincha, y también
otras regiones como Tacna, Cusco, Loreto y Madre de Dios, donde se avanza
día a día en la ejecución de proyectos.
Señores Parlamentarios:
Con todo este avance público y privado que genera empleo, el Perú es más
grande, menos pobre y más justo y así es reconocido por el mundo. Confío en
que, manteniendo el rumbo con prudencia, alcanzaremos en 2009 un aumento
de la producción y del empleo cercano al 8% y disminuiremos con más energía
la pobreza.
Todo nos señala que en 2009 superaremos la guerra mundial de los precios.
Confío en que la inmensa mayoría del Perú comprende y respalda el interés
nacional y confío en que Dios todopoderoso nos acompañará en ese camino.
Vamos a crecer con prudencia generando empleo, a contener la inflación y a
apoyar mucho más a quienes sufren la exclusión y la miseria; pero también
vamos a la reforma del espíritu que nos hará más solidarios y cumpla cada uno
con su deber.
Si el Perú avanza, que los pobres avancen más.
En el Día de la Libertad, pido a Dios que bendiga a todos los hogares de la
patria.
¡Viva el Perú!
Muchas gracias.

23

