Conciudadanos
Pueblo del Perú
Al iniciar el cuarto año de gobierno, saludo a todos los peruanos en el 188 Aniversario
del Perú Independiente y rindo homenaje a sus héroes y a quienes con la acción y el
pensamiento han hecho grande a nuestra Patria.
Nuestros antecesores nos dejaron el mandato de tener fe en el Perú y de dar la vida por
él. Recordemos pues, en esta fecha, a nuestros policías y soldados caídos en defensa del
orden democrático, y a quienes sin haber cometido hechos de sangre murieron
planteando un reclamo.
Como manda la Constitución, mi mensaje es un informe de lo hecho y de lo que
haremos, pero esta vez lleva un pedido a todos, a todos los peruanos: fortalezcamos la
confianza, la autoestima y el optimismo.
Confianza porque nuestro país crece y crecerá con obras para todos, autoestima porque
somos un pueblo piloto cada vez más respetado por todas las naciones, y optimismo
para afrontar los obstáculos con alegría, sabiendo que triunfaremos.
Faltan 12 años para el segundo centenario en el 2021, y debemos llegar a esa fecha, y
estoy seguro, como un país del primer mundo, desarrollado y justo.
Para eso necesitamos la refundación del Estado con las reformas de la descentralización,
la educación, la salud, la administración de justicia y la reducción de la pobreza.
La descentralización reforma el Estado porque con ella el pueblo construye gobiernos
regionales y locales que ejecutan las obras, deciden las inversiones y administran los
servicios sociales.
Ahora ellos tienen el 70 por ciento de los recursos para invertir en nuevas obras, porque
entre el 2005 y el 2009 se multiplicó por tres su presupuesto de inversión y se transfirió
el mayor número de competencias y de maquinarias para regiones y municipios. Claro
que esos gobiernos tienen tropiezos y problemas, pero es un largo proceso que debemos
profundizar. Esa es nuestra fe.
Hace una semana, entregamos a los municipios 430 millones como restitución del
Foncomun. Ahora propondré al Congreso duplicar el Foncomun en cuatro partes
anuales desde el 2 por ciento hasta el 4 por ciento del Impuesto General a las Ventas. Un
aumento para obras y no para sueldos a los municipios que mantengan o superen su
recaudación predial y que trabajen por la modernización y la competitividad.
Serán 3,500 millones más para los distritos que mejoren la vida de la gente y además,
convocaremos al pueblo organizado para hacer directamente sus obras en un capítulo
nuevo de descentralización popular.
Lo hacemos por saber que lo bueno que hoy día vivimos lo ha hecho nuestra gente con
su trabajo y su consumo, nuestra gente que aprendió a ser empresaria en las cosas
concretas.

La segunda reforma es la educación con la capacitación y evaluación continua de los
maestros y de los estudiantes y mayor exigencia en la calidad. Es una reforma difícil
que ya tiene grandes avances con la nueva Carrera Magisterial y con la erradicación del
analfabetismo, en la que ya se ha cumplido un 50 por ciento y que concluirá en el 2011.
En tercer lugar, la reforma de la salud para ofrecer y hacer sostenible un Seguro
Universal para todos los peruanos ya es Ley. Se ha iniciado en Huancavelica, Apurímac
y Ayacucho y continuará el año próximo en otros 8 departamentos.
En cuarto término, la reforma de la administración de justicia para acelerar los procesos
y evitar el gran número de presos sin sentencia. Eso se logrará con el nuevo Código
Procesal Penal que ya se aplica en siete departamentos y que estará vigente en todo el
país al terminar el Gobierno.
Se requiere una reforma en la relación de los funcionarios del Estado con el pueblo, al
que deben tratar con más eficiencia y más respeto. Ha comenzado con el concurso
público para nombrar gerentes del Estado ajenos al partidarismo y las influencias y
continuará, como se ha hecho ya en el magisterio, con la evaluación y la capacitación de
todos los empleados del Estado para que gane más el más preparado y el que sirva
mejor al pueblo. En esto hay que acelerar porque debo reconocer que el Gobierno ha ido
muy lento.
Una sexta reforma es la reducción de la pobreza. Hace 4 años la pobreza llegaba al 50
por ciento y se ha logrado reducir al 36 por ciento, porque es un país que quiere trabajar,
consumir y crear.
Reduciremos a menos del 30 por ciento la pobreza monetaria y la pobreza en servicios
básicos y en unos años más la erradicaremos. Tengamos confianza, seamos optimistas
como buenos peruanos.
Además, la seguridad que es un clamor popular. Todos los policías a las calles y más
energía ante la delincuencia y los rezagos del terror. Ya hay más personal, más
vehículos, mejores leyes, más armas.
Señor ministro, úselos con severidad y sin vacilación porque tenemos mucho retraso.
Estas son las metas de las que no debe desviarnos ningún hecho pasajero. Peruanos: En
este mundo en que la velocidad y la capacitación son esenciales, no hay un minuto que
perder. La infraestructura, el empleo, la inversión, la redistribución, son tareas urgentes.
Si no las cumplimos ahora lo harán antes otros países y nos dejarán en el atraso. Por eso
mi obligación es lograr el cambio con la mayor velocidad. He querido sacudir las
energías positivas del pueblo. Que no nos ganen. Si eso a veces parece intolerancia,
dureza o lejanía a algunos, les pido disculpas a quienes así lo sienten, pero estamos en
medio de una batalla y debemos ganarla.
Los errores cometidos en imprevisión y las demoras en ejecución se superarán, pero el
balance será positivo. Yo quiero profundamente al pueblo como lo quiso Haya de la
Torre y sé que el total de las obras de este gobierno hará que el pueblo me absuelva en
su corazón.

Como prueba del avance, en tres años, 2 millones de peruanos tienen ya agua potable y
alcantarillado por primera vez en sus hogares con 3 mil obras en 1,200 localidades.
Además, en 3 años, 1 millón 400 mil peruanos han recibido en sus hogares la
electricidad para la educación, la producción y la seguridad. Son 3,400 pueblos de todo
nuestro país. Mi cariño por el pueblo más pobre no está en palabras o gestos sino en
obras concretas. Y estas cifras les ofrezco que se duplicarán en dos años.
Es un trabajo maravilloso y colectivo. No es un gran edificio ni una gran y larga avenida
en un solo lugar, es mucho más que eso. Son más de 600 mil postes eléctricos instalados
en las selvas, las alturas y los desiertos y 60 mil kilómetros de alambres conectados.
Rindo homenaje a los miles y miles de obreros y profesionales que lo han hecho. Sepan,
que estén donde estén, que su trabajo de llevar la luz, el agua, las vacunas, el alfabeto y
el título a 4 mil o 5 mil metros de altura es maravilloso. Pero hay hermanos, muchísimo
más que hacer.
En tres años se han entregado 560 mil títulos de propiedad en las ciudades y el campo
para cumplir la meta de 800 mil familias en un país de propietarios. En tres años 1
millón 500 mil personas han pasado por los círculos de alfabetización y se ha logrado
alfabetizar eficazmente a más de 1 millón.
Se ha vacunado 20 millones de personas contra la rubéola y 9 millones 500 mil en 3
dosis contra la Hepatitis B. Y si en el 2005 teníamos 5 millones de teléfonos celulares,
hoy tenemos 22 millones fortaleciendo la comunicación y la libertad de nuestro pueblo.
Además, las cifras lo demuestran. La compra de ropa, de calzado, de alimentos y el
pago por estudios creció en 25 por ciento. Porque el país tiene un nuevo espíritu,
producir, consumir, trabajar, estudiar, vivir. Ese es el nuevo Perú.
Es cierto que estos datos y sus beneficiarios hablan de millones y qué culpa tenemos si
hemos trabajado. Cada ministro puede venir aquí y leer la lista de localidades y
familias, una tras otra, si así se lo pide el Congreso.
Y en todo ello, y en los 11 millones de asegurados por el Seguro Integral de Salud, y en
las 460 mil familias protegidas por Juntos, en las compensaciones por violencia a 800
comunidades, en los programas alimentarios del Pronaa, el Gobierno Central ha
invertido en 3 años un total de 19 mil 500 millones a favor de los pobres, como lo
hubiera hecho Víctor Raúl Haya de la Torre. Pero yo mismo digo que no es suficiente y
que pudimos hacer más.
Se ha desafiliado de los fondos de pensiones a 56 mil peruanos que vuelven a la ONP.
Algo más, en el 2001 se ofreció reponer en su trabajo a quienes fueron injustamente
despedidos tras el golpe. Ahora puedo decirles que la cuarta y última lista con 7 mil
despedidos, trabajada por las centrales sindicales y el Ministerio de Trabajo será
publicada esta semana haciéndose un total de 30 mil trabajadores a los cuales se ha
hecho justicia.
Señores, como parte del proceso de inclusión y reconocimiento a los más humildes se
ha pagado 1,500 millones de soles a los jubilados de la 19990 y 95 mil de ellos han

recibido o recibirán 10 mil soles cada uno por los devengados de la pensión mínima que
reclamaban.
Eso cuesta 900 millones, pero el Gobierno escogió el camino de la justicia y aquí vale
mencionar especialmente que, en favor de las personas con discapacidad, se incluyó 62
millones en el presupuesto de este año para facilitar la accesibilidad urbana y ahora, a la
vanguardia del mundo en este tema, tenemos una ley que establece las infracciones y
sanciones por incumplimiento de los derechos de accesibilidad, trabajo y
educación de las personas con discapacidad.
Además, el Banco de Materiales ha liberado de una deuda de 592 millones a 270 mil
peruanos que sufrían la mayor pobreza o que, por las catástrofes naturales se
endeudaron con pequeños créditos que luego crecieron por los intereses y las multas,
pero también se han asfaltado más de 1,500 kilómetros de grandes carreteras.
En tres años la inversión privada ha sido de 42 mil millones de dólares. El sector
público, por su parte, ha invertido 10 mil millones de dólares en obras, y nuestras
reservas que eran de 14 mil millones al comenzar el gobierno, son ahora de 32 mil
millones. Escúchenme, escúchenme. Nada malo ni sorpresivo puede ocurrir en nuestro
país sólido y estable.
El mundo lo sabe y 70 jefes de Estado que llegaron al Perú a las cumbres de América,
Europa y APEC lo reconocieron y lo admiran.
Tengamos nosotros también orgullo de nuestro gran Perú porque todo eso, más que obra
del gobierno o de mi gobierno, es obra del Perú entero, de su nuevo espíritu de
emprendimiento, de su juventud que estudia, que se esfuerza y nos da triunfos en el
vóley, el box, la tabla y a la que hay que apoyar y financiar con toda fuerza.
Claro que tuvimos problemas y errores pero con menor inflación que Argentina, Chile o
Venezuela, que tuvo una inflación de 33 porciento y con mucho mayor crecimiento que
ellos, y logramos terminar este tercer año con los logros sociales que hemos señalado y
anuncio que duplicaremos.
Quisiera Señor Presidente ahora, plantear dos grandes objetivos para este año: Defender
el orden democrático, y salvar, salvar al Perú de la crisis mundial fortaleciendo la
inclusión social.
Primero, la defensa del orden democrático por que el desorden y conflicto violento son
algo que el pueblo rechaza y teme. Los trágicos sucesos de Bagua sobre los que ya hice
reflexión autocritica, el desorden en Andahuaylas o en Sicuani, han traído a la memoria
del Perú los terribles años de la violencia, y vuelve la idea de que a pesar del avance,
estamos condenados al desorden. Quiero decirles que no es así, y que defenderé el
cumplimento de la ley y el orden democrático. Nada hay peor que la confusión y el caos
que, como el terrorismo, ahuyentan la inversión, destruyen la paz, destruyen el empleo y
benefician a los países competidores. Dialogaremos, sí, para tratar los pedidos pero con
plazos concretos, sin violencia ni amenaza y en términos legales para evitar que el
diálogo sea aprovechado por los agitadores y por quienes mienten al país. Todas las
autoridades, todas, deben asumir su responsabilidad en el dialogo y no ponerse de perfil,
deben asumir su responsabilidad en el trato de los problemas y en la sanción a los

violentistas. Porque la violencia y el desorden señores, no tiene sitio ni justificación
dentro de una democracia. Nuestra democracia tiene plazos de renovación, sin
reelección, limita los poderes. El pueblo elige al Gobierno Central, pero existen poderes
independientes como el Congreso y el Poder Judicial.
Además en democracia hay libertad de expresión y prensa libre. En la democracia todos
están capacitados para protestar, para proponer y para escoger cada cuatro o cinco años
nuevos gobernantes. No hay pues sitio para la toma de carreteras o el crimen. Es más
nuestro país tiene una democracia mucho más profunda que la que existe en otros
países, por que más allá de la elección de poderes independientes y de la libertad de
expresión, nosotros hemos creado un cuarto poder para dar más participación al pueblo.
Hemos creado 24 Gobiernos Regionales elegidos por el pueblo con presidentes y
consejeros. Además tenemos mil ochocientos gobiernos municipales elegidos. Todos
ellos tiene el 70 por ciento del dinero para invertir y en cada uno hay asambleas
populares de presupuesto participativo que deciden las obras y los gastos.
En esta amplísima democracia electiva y descentralizada, el presidente de la República
preside los grandes objetivos y formula grandes políticas pero ya no gobierna las obras
concretas. Ya ni el jefe del hospital, de un departamento, o de la UGEL, ni los directores
regionales de salud o educación que los nombran son designados por el presidente sino
por cada Gobierno Regional. En nuestra democracia el pueblo participa de muchísimas
maneras. En las asambleas que deciden los presupuestos de los municipios y regiones,
en la elección de los alcaldes, regidores, presidentes y consejeros regionales. Además el
pueblo tiene el poder de revocarlos después del primer año. Pero el pueblo también
participa a través de más de 3 mil radios y 200 canales de televisión privados a lo largo
de todo el país, donde miles de periodistas y analistas dan su opinión y se expresan los
ciudadanos a través de sus quejas telefónicas y entrevistas. Además todos pueden hacer
las denuncias que deseen ante miles de fiscales y jueces que son independientes y la
huelga pacífica es un derecho consagrado.
Es pues una democracia múltiple y participativa en la que no hay sitio para la violencia,
porque todos con inteligencia, trabajo y paciencia, todos sin caprichos inmediatistas
podemos actuar a través de la ley, nada justifica entonces que un reclamo degenere en
violencia que afecta el derecho de otros ciudadanos. Tal vez no hay recursos para
construir al mismo tiempo las obras que cada uno quiere, tal vez hay demora en el gasto
y demora judicial en tratar las denuncias, pero también hay una enorme falta de cultura
democrática pues por el bajo nivel de nuestra educación y problemas de estructura
familiar aún mantenemos actitudes y conductas ajenas de la democracia.
En nuestro país, quien lo duda, hay muchísima violencia familiar contra las mujer y los
niños, el feminicidio y el abuso contra los homosexuales aumentan y abre paso al
pandillaje y la violencia, muchos creemos que dialogar debe ser ganar siempre, no
sabemos negociar o esperar y por eso tenemos millones de expedientes y reclamos
judiciales. Y el reclamo pasa a la amenaza y a la violencia. Unos quieren que las multas
por conducir en estado de ebriedad o por pasar las luces rojas sean mínimas. Otros
quieren más sueldo aunque trabajen menos horas, todo eso no es democrático y en
muchos casos si se elige una autoridad municipal, el perdedor utiliza su radio para
denunciarlo y movilizar a los desinformados para vacar al elegido. Cuantos casos hay
de estos, cualquiera puede movilizar una turba, linchar a un alcalde insultándolo aunque
sea inocente, quien le devuelve la vida al alcalde Torres Cayo Mamani de Ilave?, quién

le devuelve la vida a los 25 policías a los que se acusó de imponer la privatización de las
tierras indígenas?, ¿dónde está la honra de los que son insultados? .
Son conductas antidemocráticas que no debemos permitir más en el Perú, el orden
democrático nos exige usar el gran número de canales de expresión y participación en
vez de jugar a derribar las instituciones o inyectar mentiras y agitar pasiones.
Por ejemplo, decir que una hidroeléctrica es para llevarse a otro país las aguas del río o
dejar sin agua a la agricultura es una maldad. Y dicen no hagas aquí la hidroeléctrica
pero dame la electricidad que se produce en otros lugares. Qué justicia lógica tiene eso.
Decir que una ley que evita la destrucción del bosque por la tala ilegal y la minería
informal es para quitar a 300 mil nativos los millones de hectáreas que tienen, es otra
falsedad. Miren la diferencia: en Brasil, hace dos semanas se han parcelado y titulado 77
millones de hectáreas de la Amazonía, pero allá no se han lanzado mentiras ni se ha
hecho escándalo y saben por qué?, porque Brasil es un país muy grande al que los
modelos extremistas del continente no pueden penetrar, para fomentar la violencia. En
cambio en el Perú, sí creen poder hacerlo empujando el desorden e insultando al Perú en
el extranjero. Este factor externo aunque no sea el único es fundamental.
Hablemos francamente en el mundo global y sin fronteras de hoy no hay diferencia
entre el frente interno y el frente externo. Eso sería engañarse, hay un solo frente.
Cuando alguien bloquea el avance minero del Perú, ¿quién se beneficia evitando que el
Perú sea un gran productor de cobre?, ¿quién se beneficia cuando se impide que las
riquezas bajo la tierra, el gas o el petróleo se usen para aumentar el potencial y el
empleo en el Perú?.
En este mundo competitivo no podemos ignorar esa realidad porque hoy nuestra
democracia tiene como adversario el modelo estatista y autoritario, la democracia es
éticamente superior, pero es frágil porque sus libertades pueden ser aprovechadas contra
ella; en cambio, en el modelo autoritario y centralista se domina al Parlamento, se
controla el Poder Judicial, se avasallan la prensa y la televisión, se reeligen los
gobernantes, y ese modelo lleva a la miseria y al desempleo porque afirma que sólo se
puede progresar con la inversión del Estado. Además allí los ciudadanos viven del
subsidio de quien manda y no desarrollan sus capacidades ni sus energías productivas
como si lo está haciendo, gracias a Dios, el pueblo del Perú con sus estudios y su
esfuerzo emprendedor.
Pero, pero yo digo que nuestra democracia no es perfecta, seamos críticos, actuemos.
En primer lugar debemos fortalecer a los gobiernos regionales, instituyendo de una vez
una segunda vuelta que le dé mayoría social a sus autoridades y contribuya así al orden
democrático, ¡qué estamos esperando para tomar esa decisión!
Debemos establecer la renovación de la mitad del Congreso a la mitad del gobierno para
dar más oportunidad a la opinión del pueblo y si eso no logra la aprobación en el
Parlamento propondré un referéndum para que el pueblo decida.
Tercero, necesitamos defender, necesitamos defender a los consumidores en las cosas
concretas y diarias como el sobre costo de la tarjeta de crédito que es abusivo, las
reconexiones telefónicas y de agua, los precios y la calidad de los servicios de salud y

educación, y para ello presentaré al Congreso en septiembre un proyecto de Código del
Consumo que espero sea aprobado.
En cuarto lugar, debemos defender y depurar nuestra democracia de los corrompidos y
corruptores aplicando cuanto antes los artículos del nuevo Código Procesal Penal a esa
lacra para que su sanción sea veloz y recluirlos en la nueva colonia penal de la selva que
estamos construyendo para que ahí trabajen.
Pero, sobre todo, debemos dar más participación directa al pueblo; el pueblo propone
pero no ejecuta, debemos darle participación en la ejecución de las obras, y en el uso de
los recursos. Cada comunidad nativa que esté en la zona de la explotación del gas y del
petróleo debe ser un Núcleo Ejecutor de sus obras que reciba directamente el dinero
para que no se quede en las ciudades, en burocracia o en proyectos urbanos, eso, eso
acercará la riqueza de los recursos naturales a los más humildes en la Amazonía y en la
Sierra.
Yo señores he creído y creo en la descentralización regional y municipal, ayudé a
construirla en la Constitución de 1979, pero la experiencia me enseña que hay que ir
mucho más allá, hacia la descentralización popular; hay que entregar parte del dinero
que los ministerios, las regiones y los municipios no alcanzan ni a gastar a las miles de
comunidades andinas, nativas, a los asentamientos humanos, a los grupos de jóvenes;
ellos hasta ahora sólo proponen pero en adelante harán directamente sus canales, sus
caminos, sus escuelas y postas de salud y el nivel de ejecución del gasto allí sí se
elevará.
Si la descentralización que comenzó desde arriba no es suficiente vamos a una
descentralización popular, no burocrática para los olvidados y los más humildes. Esa
participación del pueblo sí afirmará el orden democrático, la mejor manera de dialogar
es gastar entregando al pueblo los recursos, ésa es la mejor manera de poner costo a
cualquier protesta o reclamo haciendo que el pueblo mismo gaste en su favor, y esto
adelantándome a cualquier respuesta, no es populismo ni desorden.
En muchos países del mundo y en la propia Alaska de los Estados Unidos, el canon se
entrega a las familias para que ellas lo utilicen y se entrega a los grupos organizados de
vecinos para que ellos hagan las obras que necesitan; si los ministerios, las regiones y
los municipios no pueden ejecutar con mayor velocidad qué vamos a esperar,
convoquemos a la juventud para ejecutar rápidamente las pequeñas obras.
Yo tengo un pacto sagrado con la juventud del Perú, a partir del mes de agosto los
jóvenes de 18 a 28 años podrán constituir núcleos ejecutores juveniles, escoger con sus
municipios y comunidades una obra, asesorarse con un profesional y construirla; cientos
de escuelas, centros de salud, caminos vecinales, veredas, muros de contención, defensa
ribereñas pueden ser ejecutadas por cien mil o más jóvenes en todo el país, con parte de
los presupuestos no utilizados.
¿Querían una respuesta para la reforma del Estado?, ésta es la respuesta para la reforma
del Estado, más recursos directamente al pueblo, más descentralización popular.
Hay 23 mil millones para la inversión en este año, dinero hay pero en el mejor de los
casos con gran éxito se lograría invertir en un 80% pero quedarían 4,500 millones o más

sin uso en los bancos; si los núcleos ejecutores, comunidades, asentamientos humanos y
grupos juveniles hacen 4 mil obras en canales, represas, escaleras, cada una por valor de
medio millón, se habría utilizado solamente 2 mil millones, pero se hubiera movilizado
más de 200 mil personas en obras directas con resultado productivo y sin ninguna
burocracia ni demora; no tengamos miedo al pueblo. Se han hecho muchos esfuerzos en
este camino, rescato el antecedente de la Cooperación Popular, esta vez digo la
descentralización popular para entregarle al pueblo el uso y el manejo de los recursos
que requieren.
Además debemos permitir con rapidez que las empresas que trabajan recursos naturales
paguen sus impuestos con obras directas para los cientos de comunidades, y así
evitaremos que el dinero de los impuestos se pague en Lima, se envíe el canon al
Gobierno Regional y algunos municipios pero casi nunca o nunca llegue donde los
Asháninkas y los Awajunes; y aquí mi invocación a los responsables del Fondo Minero,
señores, ustedes tienen un deposito de 1,500 millones de los cuales sólo se han
ejecutado 400 millones; ustedes son empresarios, y no tienen las restricciones de la
administración, por enésima vez les digo ¿porqué esperan tanto para entregar esos
cientos de millones en obras o maquinaria al pueblo o a sus Núcleos Ejecutores?,
¿Quieren ustedes estabilidad democrática?, contribuyan a la estabilidad democrática
trabajando de una vez; y claro que todas las autoridades debemos buscar el diálogo con
los sectores sociales pero con plazos establecidos, repito, sin medidas de fuerza o
amenaza de ellas, y sin aceptar condiciones ilegales o el uso de la mentira por la
agitación.
Esta es mi convicción, necesitamos más democracia racional y fraterna sin toma de
carreteras ni crímenes.
Yo confío que la inmensa mayoría de peruanos, especialmente las mujeres y madres que
me escuchan, me ayudará afirmar el orden democrático, a mantener la paz y a rechazar
la intromisión extranjera en nuestro destino; desde donde esté cada peruano debe
rechazar en voz alta al agitador poliquitero y violentista, y sepan que nosotros
apoyamos la inversión y la empresa porque dan trabajo pero defenderemos siempre al
país en su conjunto.
Por ejemplo, en los asuntos de Doe Run y del uso del gas en el futuro tenemos una clara
posición, Doe Run es una refinería en La Oroya que tiene compromisos firmados para
terminar con la contaminación ambiental en los próximos meses, pero sólo los ha
cumplido parcialmente, y según parece acostumbra movilizar a sus trabajadores con la
amenaza del desempleo, tomando la carretera para presionar al Estado y lograr que se
alargue por otros años la solución ambiental.
Si la empresa aporta nuevo capital y da al Perú garantía económica suficiente de que
esta vez sí cumplirá el Estado podrá conversar y concertar; de lo contrario la ley será
aplicada implacablemente. No podemos aceptar presiones y las leyes deben cumplirse
por quienes deben respetar los estándares ambientales; y en cuanto al uso del gas ha
surgido el temor de que el gas no sea suficiente para el consumo nacional y para la
exportación o que se utilice para exportarlo dejando sin energía al país; déjenme ser
claro, invocaremos el trato directo con las empresas, promoveremos que se pongan en
valor comercial más reservas o más descubrimientos como estoy seguro puede hacerse

ya, pero nuestro compromiso es que en ningún caso el uso nacional interno actual o
posible para la electricidad, los vehículos, o la industria sea detenido o sacrificado en
beneficio de las exportaciones; el gas es para el desarrollo del Perú y después para la
exportación, si existe de manera suficiente.
Pero, lo que lo sí deberán investigar el Ministerio Público y el Poder Judicial es por qué
antes, sacrificando y entregando el mercado nacional, se cambiaron las leyes con
normas de menor jerarquía lo que constituye un delito; así pues nuestro compromiso es
afirmar el orden democrático y garantizar que todos obedezcamos a la ley y
respetemos los plazos y los procedimientos que la democracia establece.
Tratemos ahora el gran tema de la crisis internacional y las medidas con que la
enfrentamos; la crisis que estalló a fines del año pasado ha originado la caída del
consumo mundial y la reducción de los ingresos del Estado; nuestro trabajo es salvar al
Perú de esa crisis y evitar que afecte a los más humildes; ¿podremos hacerlo?, respondo
que sí y que trabajamos para que al terminar este año podamos tener un país con
crecimiento positivo, con aumento del empleo y con mayor bienestar social y para que
en el año 2010 y el 2011 tengamos un crecimiento superior al 6% con estabilidad
económica y con empleo; ése es mi deber y les pido que me ayuden a cumplirlo.
Tengamos confianza, seamos optimistas como buenos peruanos; el mundo sufre un gran
transtorno pero se recuperará en breve y por razones lógicas, jamás el mundo ha tenido
tanto dinero en los bancos privados y públicos ni tanta capacidad de producción con alta
tecnología, jamás ha tenido un mercado de miles de millones de consumidores activos e
interconectados; además tiene la velocidad del internet y del dinero electrónico y esa
velocidad es el mejor instrumento para reconstruir la economía mundial; eso ocurrirá o
ya está ocurriendo.
Pero, después de la crisis ¿qué?, respondo que el Perú debe estar preparado y continuar
ahora su inversión en carreteras, puertos, aeropuertos, servicios de agua y alcantarillado,
electrificación, pero también en fábricas, minas, telefonía, supermercados para crear
más empleo y para ganar los mercados mundiales cuando pase la crisis; entonces,
entonces subirán los precios de los productos agrarios y los minerales que vendemos al
mundo, crecerá el mercado para los textiles y metal mecánicos y tendremos más
recursos, pero para ese momento debemos ser más capaces y garantizar más orden
democrático.
Peruanos, peruanas tengan confianza en el Perú, el Perú tiene grandes condiciones para
superar esta situación; en el 2005 apenas produjo 80 mil millones de dólares pero este
año producirá 130 mil millones de dólares, es decir 60% más; el Perú tiene el ahorro de
los últimos años que guardó para este momento con un buen Ministerio de Economía en
vez de caer en la demagogia de gastarlo todo; nuestro sistema financiero es uno de los
más sólidos del mundo con una tasa muy pequeña de atraso en los pagos y el mundo
reconoce todo esto calificando al Perú en los primeros lugares económicos con el grado
de inversión.
Hace unas semanas salimos a vender bonos peruanos, papeles, pagaderos en el año 2025
y con un interés menor al 7%, creíamos obtener mil millones y de pronto nos ofrecieron
5 mil millones; ningún país ha podido hacer eso, el Perú sí; tengamos confianza en él.

Para fortalecer el consumo, el crédito mantendrá su crecimiento, el crédito aumentó
45% en el último año, especialmente en provincias donde creció 54%; el Banco de la
Nación ha otorgado 629 millones en 200 mil créditos a la micro y pequeña empresa y ha
otorgado 4 mil millones en 1 millón 100 mil créditos para los trabajadores, jubilados y
policías; y continuará haciéndolo.
Para apoyar el crédito que reciben las Mypes se ha creado el Fondo de Garantía
Empresarial por 300 millones, para defender a los exportadores se aumentó la
devolución de impuestos o drawn back de 5 a 8% con un aporte estatal de 360 millones
de soles, y para apoyar el empleo contamos con una Ley de Micro y Pequeña Empresa
que permite su formalización con una tributación reducida.
Si los pequeños empresarios, ¡por Dios escúchenme!, si los pequeños empresarios
utilizan esta ley sus empresas podrán aprovechar el drawn back, el sistema de facturas,
el aseguramiento creado por el Estado con un valor 150 millones; si son formales
podrán tener crédito más barato, vender a las grandes empresas y beneficiarse con los
mercados internacionales pero, además, sus trabajadores tendrán jornada laboral,
vacaciones, Seguro Social y jubilación para lo que el Estado aportará la mitad de todos
los recursos; justo es decir que tenemos retraso en esto pero que estamos dispuesto a
recuperar el tiempo.
Para aumentar el consumo familiar el Estado ha otorgado una gratificación excepcional
de 320 millones, además el Estado ha reconocido a los pensionistas su pensión mínima
y los devengados de los años pasados, y hasta el mes de julio hemos pagado ya 157
millones a 28 mil pensionistas y en diciembre se habrán pagado 400 millones a 47 mil
pensionistas.
Y no olvidemos algo, que olvidamos frecuentemente, en julio del 2006 un galón de
gasolina de 90 octanos costaba 12 soles 99 centavos, hoy cuesta 9 soles 55 centavos con
el mismo precio del barril del petróleo; es un hecho a favor del pueblo.
Para impulsar el crecimiento hemos abierto mercados en los que antes los productos
peruanos pagaban impuestos y aranceles, hoy con los Tratados de Libre Comercio con
los Estados Unidos, China, Canadá, Singapur, Tailandia, y los que se negocian con la
Unión Europea, Japón y Corea, nuestros productos tendrán acceso a 3 mil millones de
consumidores sin pagar aranceles y se creará más empleo en el Perú.
En los tres años de gobierno se ha logrado exportar 79 mil 600 millones de dólares,
más de dos veces que entre el 2003 y el 2006; para impulsar ese trabajo se ha dado la
Ley de Facilitación del Comercio Exterior, la nueva Ley de Aduanas y se ha creado el
Servicio Exporta Fácil de Serpost y la Ventanilla Única de Comercio Exterior; además
como parte del trabajo del ministerio de Comercio Exterior en los tres años han llegado
al Perú 5 millones 300 mil turistas extranjeros atraídos por la maravilla que es Machu
Picchu, y a los que hay que orientar ahora a nuevas maravillas como Kuélap, Chan
Chan o las pirámides de Túcume; el turismo es un instrumento esencial para la
reactivación descentralista.
Confío en que con todo ello, y con la reducción de los trámites en los que estamos
empeñados los proyectos privados puedan continuar avanzando.
Invoco a los empresarios grandes y pequeños, nacionales y extranjeros; invoco a los
inversionistas acelerar sus trabajos y proyectos, no pierdan la confianza, adelante los

grandes supermercados, las minas de Tía María, Quellaveco, Las Pampas, Michiquillay,
las petroquímicas de Ilo, Marcona y Pisco, la puesta en valor de las reservas de gas y
petróleo, la construcción de edificios y viviendas; adelante y láncense en nuevos
proyectos como el sistema de autopistas urbanas para la gran Lima, o el gran puerto y el
tren de Bayóvar.
Apoyemos a la pequeña empresa para la ampliación de sus capacidades y su
formalización y todo ello, dentro del respeto a la naturaleza y el medio ambiente; somos
pobres pero avanzados en ese tema. El Ministerio de Ambiente ya ha precisado los
estándares de calidad del agua y del aire y los límites permisibles de emisión de la
industria pesquera que serán asegurados por el nuevo organismo de evaluación y
fiscalización ambiental.
Se ha lanzado como ustedes saben, un Plan Anticrisis con un valor adicional de 12,500
millones de soles para impulsar el gasto público, es por eso que este año tenemos un
presupuesto de inversión de 23 mil millones de soles en todos los niveles; 7 mil
millones, es decir el 30% para el Gobierno Central, 12 mil millones para los gobiernos
locales y 6 mil millones para los gobiernos regionales; cuando los señores
parlamentarios pidan pues una nueva obra no se dirijan solamente a Palacio de
Gobierno que tiene el 30%, sino a la suma enorme de recursos que tienen los gobiernos
regionales y locales; nuestra primera obligación es gastar todos esos recursos y saludo el
propósito enunciado por el nuevo presidente del Congreso de desplazar a nuestros
congresistas a cada lugar para facilitar e impulsar y exigir que se gasten los recursos o
que se entreguen a los núcleos ejecutores comunales.
Hemos reducido otra vez los trámites en las licitaciones y contratos manteniendo
siempre el requisito de calidad en la inversión; les exijo y ordeno a las instituciones que
dan las autorizaciones, no busquen argumentos para decir no, busquen razones para
decir sí, ayudar a la inversión y al Perú.
Un elemento fundamental es el pago de los impuestos con obras. La empresa debe
beneficiar a las comunidades y asentamientos cercanos haciendo obras y reducir ese
costo del pago de los impuestos, ésa es inversión social y le da cohesión al país.
Para impulsar la construcción se ha reducido el interés del crédito hipotecario a 10% y a
3% la cuota inicial en los proyectos sociales del Estado.
Se han aumentado los fondos hipotecarios, se ha autorizado que los constructores
puedan depreciar el valor de sus edificios en 5 años en vez de hacerlo en 30 años, la
pelota está en cancha de los constructores y empresarios.
Cofide ha dado créditos por 1,500 millones de dólares y ha creado un Fondo de
Garantía de la Empresa por 300 millones de soles y como parte de la reactivación se ha
comprado a las Mypes del Perú 150 millones de soles en zapatos, buzos y uniformes
para beneficiar a 1 millón y medio de escolares en las zonas más pobres del país.
Pero todo esto, todo esto debemos hacerlo con más rapidez. Por eso me dirijo a los
municipios del Perú para pedirles que otorguen las licencias con mayor velocidad, las
licencias de construcción, de instalación de antenas satelitales o telefónicas y salgan a
buscar ustedes a los inversionistas como lo hago yo para que se multipliquen la
construcción y la infraestructura.

Señor presidente, haré, ofendiendo tal vez la impaciencia de algunos señores
parlamentarios un muy rápido recuento del trabajo de los sectores porque así lo manda
la Constitución.
La obra de Transportes avanza. En tres años, se han asfaltado más de 1500 kilómetros
de carreteras y completaremos en los 5 años, 4 mil kilómetros de carreteras, es decir,
40% más de pistas asfaltadas. La principal es la Interoceánica Sur por la que tanto peleó
el pueblo y lucharon los departamentos del sur. Tiene 2600 kilómetros de longitud y
conecta al Perú con Brasil. Ya han sido terminados 795 kilómetros por un valor de 2,000
millones de soles y acabamos de entregar 770 millones más para continuar esa obra que
estará terminada irremediablemente al concluir mi gobierno.
La Interoceánica del Norte, entre Yurimaguas y Paita, ya completó 120 kilómetros
asfaltados y 400 kilómetros rehabilitados y sigue la obra para asfaltar la carretera
Marginal entre Tarapoto y Tingo María. Además, entre Tingo María y Pucallpa se ha
culminado el asfalto de 177 kilómetros, con eso la producción de alimentos de esa zona
llegará a tiempo y en buenas condiciones al resto del país.
Se recomenzado la carretera de Lima-Ica en la interconexión de Cerro Azul – Cañete y
en breve plazo entregaremos decenas de kilómetros de doble pista de alta velocidad. Ha
sido concesionada la Carretera del Sol, entre Pativilca y Trujillo; la carretera del sólido
norte desde Trujillo hasta Sullana por 600 kilómetros y las obras comenzarán en
noviembre.
En breve plazo, en breve plazo concesionaremos la autopista de Ica a Nazca y
continuaremos luego hasta Arequipa, Moquegua y Tacna, completando una sola
autopista de alta velocidad a lo largo de toda la costa. Además otras carreteras, como la
de Abancay a Ayacucho, ya iniciada entre Quishuara y Abancay; y en el mes de agosto
comenzaremos de todas maneras entre Andahuaylas y Chincheros. La carretera de
Alfamayo a Quillabamba, la de Humajalso, la de Huarmey a Huamba Baja, entre otras,
y sobre todo el Proyecto Perú en 9 puntos que unen Costa y Sierra con un total de 3 mil
kilómetros como la carretera Cañete – Yauyos – Chupaca o la que va de Huaral a Accos.
Además, anuncio que la modernización del tren de Huancayo a Huancavelica que ya
está avanzada en un 75% podremos entregarlo en breve plazo. Y en las próximas
semanas se convocará la construcción del muelle de minerales herméticos del Callao
que pondrá fin a la contaminación mineral en ese puerto.
En el Callao avanza el primer puerto del Pacífico Sudamericano. El gobierno adquirió
las dos primeras grúas pórtico para el Muelle 5 y continúa la obra del Muelle 6 donde ya
se ha hecho el relleno del mar para la creación del patio de contenedores de 20
hectáreas. Y en el mes de marzo serán instaladas 6 grúas.
De igual manera, comenzará la obra del puerto Trinacional de Paita que completa el
corredor entre la gran ciudad industrial de Manaos en Brasil, Yurimaguas y Paita, y que
tiene un gran valor de conexión con los puertos de Ecuador. Y en cuanto al puerto de
Bayóvar, quiero anunciarles que trabajaré sin descanso con las empresas mineras y las
regiones para que sea el punto terminal de un tren que partiendo de Cajamarca y su polo

cuprífero pase por Chota y atravesando el cauce del río Chancay y las Pampas de Olmos
llegue al nuevo puerto, éste será otro proyecto que dejaremos en marcha.
En el sector de Comunicaciones el avance ha sido extraordinario, el día de hoy están
operativas 22 millones 800 mil líneas móviles, 4 veces más que en el 2005, y digo, entre
paréntesis, que tal vez por ese alto número no puedo alegrarme lo mismo del servicio
que se está ofreciendo y pido a las empresas mejorarlo cuanto antes, no es sólo cantidad
sino calidad lo que quiere el Perú.
Esas 22 millones 800 mil líneas son cuatro veces más que en el año 2005 y tenemos 2
millones 900 mil teléfonos fijos, pero en tres años la telefonía fija ha llegado a 312
nuevos distritos donde no existía, y la telefonía celular ha llegado a 824 nuevos
distritos. ¡Sí señor!, hoy hay 1,422 distritos del Perú que están interconectados
telefónicamente y el número de conexiones de internet de banda ancha se ha duplicado
y es hoy de 772 mil conexiones.
Esto no es solamente comunicación, es información y libertad para todos los peruanos.
El ciudadano informado no es un ciudadano fácilmente influenciado por las mentiras.
Esta es la enorme importancia que tiene la comunicación.
Este año se otorgará la concesión de un cuarto operador de telefonía móvil para
fomentar la competencia y bajar los precios aun más y se ha dado un paso trascendental
por el cual agradezco a Dios, hemos adoptado la norma japonesa ISDB para la
televisión digital que abrirá un nuevo capítulo tecnológico en la calidad y en la historia
de las comunicaciones del Perú.
En el agua potable y el alcantarillado, se han construido 389 mil conexiones de agua
potable y de alcantarillado para más de 2 millones de personas en todo el país con una
inversión ya hecha de 2,700 millones de soles, todo eso está en la lista de localidades y
la lista de personas y familias que tienen sus contratos.
Sólo en Lima se han hecho 120 mil conexiones con 900 kilómetros de nuevas redes de
agua en Carabayllo, Sargento Lores, Valle Amauta, Mi Perú, Manchay, Huaycán y
Zapallal donde están mis amigos los dirigentes populares. Además, se ha inaugurado la
nueva planta de agua de Iquitos, inmensa obra que Iquitos ha recibido; se trabaja en
Piura y Castilla y en el drenaje pluvial de Huánuco entre otras.
Pero hay más obras en trabajo, la nueva planta de Huachipa que avanza, que beneficiará
a 2 millones 500 mil habitantes de la zona norte de Lima y que vale 800 millones de
soles, la entregaremos en 20 meses al servicio de la zona norte de Lima. Pero, esa planta
no serviría si no aumentamos la descarga del río Rímac, por eso en breve plazo
comenzará la construcción de la derivación de Huascacocha que traerá 78 millones de
metros cúbicos anuales a través de sus túneles para ser captados por esta planta de
Huachipa, y ahora con la opinión de la Contraloría se iniciarán las obras de la planta de
Taboada para tratar las aguas servidas, limpiar la bahía y además avanzamos en la nueva
planta de desalinización del agua de mar para 6 distritos del sur de Lima. Estas son las
obras que hacemos en favor de las mayorías y de los más pobres.
En cuanto a la vivienda, demás está decir porque a la vista de todos y en las calles está,
se han construido y financiado 122 mil viviendas con un valor de 7 mil 900 millones de

soles con los fondos de Mi Vivienda y del programa Techo Propio y otras 48 mil con el
apoyo del Banco de Materiales. A ello deberíamos añadir la construcción de 37 mil
viviendas familiares hechas por el sector privado. Pero, actualmente se edifican 11
grandes proyectos que tendrán un valor de 587 millones de dólares. Se ha invertido 470
millones en el mejoramiento urbano con los proyectos Mejorando Barrios y Pueblos. La
Costa Verde ha recibido 26 millones en fondos y en el 2011 tendremos 15 kilómetros
lineales de malecón, áreas deportivas y culturales para el pueblo.
Además a los municipios de Lima se entregaron en el año 2008, 100 millones y en el
año 2009 otros 100 millones permitiendo la pavimentación de 600 calles de Lima.
Finalmente se han registrado y entregado 555 mil títulos de propiedad de los cuales 296
mil son urbanos y 257 mil rurales con una inversión de 191 millones de soles.
En el área de electrificación que causa asombro en algunas personas se ha cubierto ya
3,405 centros poblados con una inversión de 607 millones, si alguna Comisión del
Parlamento desea, podría acompañarla a verificar, no todas, pero algunas de esas obras.
Para los próximos meses hemos entregado 230 millones más que permitirán otros 1,600
centros poblados electrificados, les aseguro, les juro que hasta el año 2011
electrificaremos 10 mil 700 pueblos con 2 millones 800 mil habitantes y con una
inversión de 1,910 millones porque la luz da confianza y libertad.
Pero no puedo conectar viviendas con una electricidad que no crece y para responder a
la duda, siempre la duda, quiero decirles que la generación de electricidad aumenta para
garantizar el crecimiento y la inversión productiva. En los próximos 12 meses, sólo en
los próximos 12 meses la producción eléctrica crecerá 1,121 megavatios, es decir 27%
más que hoy; por ejemplo, hace 5 días pusimos en marcha la central Kallpa II con 194
megavatios y se inició la central Kallpa III; y hace tres días iniciamos las obras de la
nueva central de Machu Picchu por 148 millones de dólares.
En cuanto al gas, su consumo ha pasado de 220 millones de pies diarios en el 2006 a
338 en el 2008, los vehículos gasificados subieron de 1,800 en el 2006 a 66 mil en el
2009. La producción diaria de petróleo ha aumentado en 20 mil barriles y se prepara la
construcción de plantas petroquímicas en Pisco, Marcona e Ilo; y aquí quisiera ratificar
que el total, el completo apoyo del gobierno al proyecto del Gasoducto Andino del Sur,
Kuntur, que como he mencionado tendrá asegurado el gas de todas maneras y estamos
convencidos que al superarse la crisis del financiamiento internacional se iniciarán sus
trabajos. El gasoducto con mil millones y la interoceánica con 1,500 millones de dólares
de inversión revolucionarán la economía del sur que dejará de ser la zona olvidada de
nuestra patria.
La agricultura ha continuado su crecimiento, en el año 2008 fue de 6.7% su crecimiento
produciéndose más arroz, papa, maíz, carne y lácteos; y a pesar de esa mayor
producción, señores, los precios al productor aumentaron contribuyendo a una
reducción de la pobreza monetaria en el ámbito rural.
Me llenó de orgullo ver que el precio de papa se pagaba un poco más en las zonas de
producción para dejar a los campesinos algunos recursos adicionales, es por eso que en
esta campaña se han sembrado 50 mil hectáreas más que en el año 2007.

El crédito agrario llega a 3,047 millones, 50% más que el año anterior; se han
completado 303 pequeños sistemas de irrigación para 33 mil hectáreas que han
generado 44 mil 500 empleos temporales; con la forestación de 40 millones de
plantones se crearon 44 mil empleos y se completó la construcción de 12 mil
367cobertizos de ganado en la sierra.
Un capítulo especial es el de los grandes proyectos que garantizan el futuro alimentario
y exportador del Perú y tienen como ejemplo a Chavimóchic que trabajamos con el
actual presidente y que ya ha creado 70 mil empleos. En el segundo semestre
contrataremos las obras que afianzan las primeras etapas y comenzaremos la tercera que
llevará el canal hasta las pampas del Milagro en el norte de Trujillo.
Pero, las aguas del Río Santa deben también servir para que el proyecto Chinecas
beneficie a Chimbote, Casma y Nepeña. Es imperdonable que no se haya avanzado
suficiente. El gobierno está dispuesto a hacer el mayor esfuerzo en coordinación con las
autoridades regionales de Ancash para impulsar esta irrigación. Yo confío en que antes
de terminar este año podamos tener un acuerdo que nos permita relanzar de inmediato el
proyecto.
En 1989 iniciamos la gran obra de Olmos y el congresista Humberto Falla comenzó la
perforación del túnel, acabamos de concluir el embalse Limón con 44 millones de
metros cúbicos del río Huancabamba y en el mes de diciembre entregaremos completo
el túnel más grande que se haya hecho en la cordillera con más de 20 kilómetros de
extensión y que traerá el agua para las primeras 40 mil hectáreas.
Luego, luego la segunda etapa irrigará otras 50 mil hectáreas, eso será en el próximo
gobierno, y tendremos con 100 mil empleos el más grande proyecto hecho en
Sudamérica para cultivos modernos.
En el norte, en el proyecto del Alto Piura, el Gobierno cumplió ya con entregar 75
millones para comenzar las obras del embalse Tronera Norte y el túnel que llevará las
aguas hasta el Valle Viejo y las tierras nuevas para 32 mil hectáreas aumentando la
oferta exportable y el trabajo en Piura.
Y, en el segundo semestre culminaremos, señor presidente regional de Arequipa, la
concesión de la segunda etapa de Majes, hace 20 años construimos la represa de
Condoroma y entregamos las primeras 12 mil hectáreas de ese proyecto. Ahora, con la
ayuda de Dios, iniciaremos la represa Angostura que nos permitirá ampliar en otras 38
mil hectáreas del proyecto. Con ésta y otras obras el gobierno dejará al país un total
proyectado de 200 mil nuevas hectáreas de cultivos de exportación.
Para la agricultura de nuestra Sierra y Amazonía continuamos otras irrigaciones
importantes, como Lagunillas en Puno donde hemos entregado ya las primeras 2,500
hectáreas y aguardamos la continuidad de las obras para entregar otras 10 mil hectáreas
y además dar agua potable a Juliaca y Puno.
La irrigación de Sambor-Huaypo que he sobrevolado hace 48 horas con 2 mil 500
hectáreas en la pampa de Anta avanza y quiero decirles con orgullo que a ella dediqué el
recorte presupuestal, la austeridad del 50 % de los gastos de Palacio de Gobierno, para

que todo lo que no se comió ni se bebió en Palacio quede en las pampas de Anta como
un proyecto de desarrollo.
Además, comenzaremos la irrigación de Quengococha en Cajabamba largamente
esperada; se ha orientado la acción del Banco Agrario a la sierra para colocar 300
millones en 160 mil créditos directos y apoyar la acción de Foncodes y Pronamach en
canales y cobertizos así como la promoción de Sierra Exportadora. Y con las carreteras
de Tingo María, Tarapoto y Yurimaguas y la de Tingo María – Pucallpa sé que
impulsaremos fuertemente la oferta agraria y maderera de nuestra Amazonía.
En el sector de la salud, nuestro proyecto central, gracias al Parlamento, es integrar las 7
mil postas médicas y centros de salud del Ministerio con los hospitales y centros de
EsSalud para crear el Aseguramiento Universal progresivo y sostenible. EsSalud va a
tener 8 millones de afiliados es decir 2 millones más que en el año 2006. Ya ha
construido y terminado 6 hospitales y culminará otros 10 en el 2011, entre ellos el
hospital geriátrico de San Isidro, los nuevos pabellones del Marino Molina y el Sabogal
en el Callao, el Instituto Nacional del Corazón (INCOR) con la más alta tecnología, el
nuevo hospital Luis Negreiros y los hospitales de La Oroya, Huamanga, Moyobomba y
posteriormente, posteriormente el hospital del Cono Este de Chiclayo que está
virtualmente terminado.
Además EsSalud se descentraliza con la construcción de las primeras 31 Unidades
Básicas de Atención Primaria, pequeños hospitales para la prevención y el tratamiento
de los temas básicos y concluirá construyendo 100 hasta el 2011.
El Ministerio de Salud comienza en septiembre la construcción del gran Hospital del
Niño y en este año ha invertido 180 millones en la rehabilitación y equipamiento de sus
postas y centros de salud. Adquirió tres grandes hospitales de campaña que nos ponen
en pie de responder a cualquier desastre y en tres años ha cumplido dando 46 millones
de atenciones para los 11 millones de asegurados que ahora tienen SIS con un costo de
512 millones de soles.
EsSalud ha adquirido 12 mil, sí, 12 mil máquinas hospitalarias, entre ellas 5
aceleradores lineales de la más alta tecnología, máquinas de gammagrafía, de ecografía,
tomografía helicoidal y 267 máquinas de hemodiálisis; y nos proponemos este año,
señor ministro, concertar una política de reducción del precio de los medicamentos para
lo cual requiero al ministerio y a la Seguridad Social iniciar un diálogo con los
laboratorios nacionales y extranjeros porque todavía el pueblo del Perú paga
medicamentos más caros que en otros países.
El Perú enfrenta en este momento el grave peligro de la gripe AH1N1, se han adoptado
las medidas necesarias, pero pido a todos los ciudadanos su colaboración con
precauciones y medidas de higiene porque solo una acción integral puede conjurar ese
gran peligro.
Debo mencionar que el sistema de salud, sus técnicos y profesiones y otras autoridades,
muy especialmente el Gobierno Regional del Callao, han actuado con gran decisión por
lo que los efectos de la pandemia parecen hasta ahora mejor controlados que en otros
países.

La reforma de la educación avanza de una manera irreversible. Se han capacitado 129
mil docentes, 129 mil en las universidades con una inversión de 303 millones de soles
pagados a estas universidades. Además se evaluó a 182 mil docentes para la
contratación de ingreso a la nueva Carrera Pública Magisterial que establece el mérito y
la calidad como condición para el ascenso en el grado y en el salario. Además, ya se han
efectuado 3 evaluaciones a 500 mil estudiantes del segundo grado de primaria para
establecer una línea de base y seguir sus progresos.
Ahora el ingreso a los institutos pedagógicos ya no es como antes, es más exigente, y
este año, de 18 mil postulantes pudieron ingresar 1,500 con una nota superior a 14,
queremos a los mejores como maestros del pueblo. Se apoyó a 35 mil profesores en
adquisición de laptops y en los próximos meses se completará la distribución de 292 mil
computadoras a los alumnos de las escuelas unidocentes y rurales.
Ya existen 1,231 puntos de televisión educativa digital y en julio del 2010 serán 5 mil
puntos con 100 mil docentes y un millón 800 mil estudiantes. Para rehabilitar las aulas y
el inmobiliario en los últimos 18 meses hemos entregado directamente a cada uno de los
40 mil planteles en la persona de su director y el presidente de los padres de familia un
total de 560 millones de soles para que cada uno haga las obras y estoy profundamente
satisfecho del uso eficiente y honesto que se ha hecho de ese dinero.
Y el Perú tiene hoy nuevos museos en Chavín, Moche, las Tumbas Reales y otros; pero
el proyecto de mayor trascendencia histórica sigue siendo el de la erradicación del
analfabetismo, eso compromete mi corazón y mi vida, ya han sido atendidas 1 millón
500 mil personas, 280 mil que están en proceso y una auditoria internacional del
convenio Andrés Bello, con técnicos de 5 países, ha comprobado que más de 1 millón
está debidamente alfabetizado y además adiestrado en operaciones matemáticas básicas
y concluye que en el año 2011 el Perú podrá ser declarado territorio libre de
analfabetismo.
En el área del trabajo y la promoción del empleo se ha creado en el sector público el
Contrato de Administración de Servicios (CAS) para dar vacaciones, jornada laboral y
Seguridad Social a los 80 mil trabajadores que antes se denominaban de Servicios no
Personales.
Gracias a sucesivas leyes del Parlamento y disposiciones del Poder Ejecutivo, la
tercerización y la acción de los services ha disminuido en 40 por ciento hasta ahora y
continuará disminuyendo. Se sancionan los actos discriminatorios contra las
trabajadoras del hogar a las que se obliga a vestirse de blanco al lado de sus patronos.
Se ha pagado jubilación adelantada, compensación, económica y se ha reincorporado a
nueve mil ochocientos trabajadores estatales despedidos arbitrariamente en los años
noventa y como he anunciado se publicará la cuarta y última lista con siete mil
trabajadores.
En la justicia, trabajamos con el Poder Judicial aplicando el nuevo Código Procesal
Penal, en La Libertad, Tacna, Moquegua, Arequipa, Tumbes, Piura y Lambayeque en
los próximos doce meses, su aplicación se extenderá a Cusco, Puno, Madre de Dios,
Cajamarca y San Martin.

Esa es una profunda reforma que trae celeridad, oralidad y transparencia a la justicia y
que evitará el hacinamiento de presos, sin sentencia o sin libertad. Para ello también se
han establecido cuarenta y cinco sedes de defensa de oficio y quince centros de
asistencia legal gratuita que atendieron más de cuatro millones de personas logrando 27
mil conciliaciones extra judiciales.
Crecer y redistribuir, crecer y descentralizar pero dentro del orden democrático
erradicando la violencia y combatiendo la delincuencia. Nuestra Policía, que fiel a su
historia sigue entregándonos héroes, cuenta ahora con 2,100 vehículos de los que
mañana incorporaremos 600 y 480 motocicletas más, también cuenta con 5,200
computadoras para mejorar su labor. Ha tenido grandes avances en la lucha contra el
narcotráfico y el lavado de activos, nadie lo puede dudar salvo los desinformados y en
acción conjunta con Devida se ha logrado que prácticamente no existan cultivos ilícitos
en San Martin, reduciendo la pobreza de 60 por ciento a 33 por ciento con beneficio
para 40 mil familias y cultivos alternativos, 68 toneladas de droga, es lo que ha
capturado la policía con su trabajo.
Se crearon 8 nuevas escuelas de formación de sub oficiales y de las 27 escuelas que ya
existen se han graduado 16,500 nuevos policías. Se capturó 498 sospechosos de
terrorismo, se ha pagado gran parte de la deuda social, se incrementa la ración en el
VRAE y en el Huallaga y se han aumentado los pagos por desplazamiento y a la Policía
y nuestras Fuerzas Armadas. Confío, porque confío en su profesionalidad que logren
erradicar absolutamente los rezagos del terrorismo que todavía amenaza a nuestra
Patria.
En cuanto al sector Defensa, puedo anunciar con satisfacción que están casi
completamente efectuadas las inversiones del Núcleo Básico por dos mil millones de
soles; el Perú como país pacífico, contará después de muchos años de abandono con
una moderna capacidad disuasiva. En la Aviación con la puesta a punto y armamento de
todos sus aviones; en la Marina con la reposición de los torpedos y misiles; en el
Ejército con los sistemas anti tanques, los helicópteros MI 17 repotenciados y las
nuevas divisiones blindadas que se presentarán al pueblo de Lima. Aquel que quiera
agredir a nuestra Patria tendrá una terrible sorpresa, el Perú está preparado para
defenderse en todos los campos.
Pero la más significativa e histórica reforma, grande como la descentralización, grande
como la erradicación del analfabetismo será que, por primera vez, vamos a crear un
Ejército profesional, vamos a sustituir progresivamente el tradicional procedimiento de
la tropa de reclutas con la ampliación del reenganche de licenciados y técnicos que
estoy seguro nuestro Parlamento aprobará. Tendremos una tropa profesional con
muchos años de experiencia y con derechos a la Seguridad Social y a la jubilación.
Esto contribuirá decisivamente a la defensa de la Patria que, en defensa de sus derechos,
justamente presentó en marzo la Memoria ante la Corte de la Haya y confía plenamente
en su fallo de justicia.
Señor Presidente, conciudadanos, hagamos el mayor esfuerzo cada uno en sí mismo,
para fortalecer la confianza en la Patria y la defensa del orden democrático. Por Dios!
Que no nos gane el afán auto destructivo y divisionista que tantas veces detuvo a
nuestro país en el umbral del triunfo.

Donde estemos, en el hogar, en la fábrica o en las aulas, combatamos la duda, el temor y
la violencia. Peruanos! Faltan apenas doce años para el bicentenario de la patria
independiente, tenemos poco tiempo para actuar, avancemos más rápidamente
refundando nuestro Estado. Marchemos a la carga por el desarrollo y la justicia.
¡Que Dios bendiga sus hogares!
¡Viva el Perú!
Lima, 28 de julio de 2009

